# 生物 2010年高考试题

## 第1题 (新课标卷)

7．（ 9分）将同种大鼠分为 A、B两组， A组大鼠除去淋巴细胞后，产生抗体
的能力丧失 ：从B组大鼠中获得淋巴细胞并转移到 A组大鼠后， 发现 A组大
鼠能够重新获得产生抗体的能力。请回答：  
（1）上述实验可以说明 　   　是免疫反应所需的细胞。  
（2）为了证明接受了淋巴细胞的 A组大鼠重新获得了产生抗体的能力， 需要给
A组大鼠注射 　   　，然后检测相应的抗体。  
（3）动物体内能产生特异性抗体的细胞称为 　   　。在抗体，溶菌酶、淋巴因
子和编码抗体的基因这四种物质中不属于免疫活性物质是 　   　。在吞噬细
胞、淋巴细胞和红细胞这三类细胞中不属于免疫细胞的 　   　。


**答案:** （1）淋巴细胞（ 或B淋巴细胞）
（2）抗原
（3）浆细胞（ 或效应 B淋巴细胞）      编码抗体的基因      红细胞


**解析:** 解：（ 1）除去淋巴细胞不能产生抗体，移入淋巴细胞后重新获得产生
抗体的能力，说明淋巴细胞是机体进行免疫反应所需的细胞。  
（2）只有在抗原的刺激下，通过体液免疫形成的浆细胞才能产生抗体。  
（3）在体液免疫中，抗体是由浆细胞（ 效应 B淋巴细胞 ）产生并分泌的。免疫
系统的组成中，免疫活性物质包括抗体、溶菌酶、淋巴因子等，免疫细胞包
括吞噬细胞和淋巴细胞。编码抗体的基因和红细胞不属于免疫系统的组成。


---

## 第2题 (新课标卷)

1．（ 6分）下列有关细胞的叙述，正确的是（ 　　） 
A．病毒是一类具有细胞结构的生物   
B．蓝藻细胞具有细胞核且 DNA分子呈环状   
C．人体所有细胞的细胞周期持续时间相同   
D．内质网膜和高尔基体膜都具有流动性


**答案:** ["D"]

**解析:** 解： A、病毒是不具有细胞结构的生物， A错误；  
B、蓝藻属于原核生物，原核细胞内无细胞核， B错误；  
C、人体的不同组织 ，细胞分裂的速度不同 ，细胞周期持续的时间不同 ，C错误； 
D、内质网膜与高尔基体膜与细胞膜的结构相似，都具有流动性， D正确。  
故选： D。


---

## 第3题 (新课标卷)

2．（ 6分）下列关于呼吸作用的叙述，正确的是（ 　　） 
A．无氧呼吸的终产物是丙酮酸   
B．有氧呼吸产生的 [H]在线粒体基质中与氧结合生成水   
C．无氧呼吸不需要 O2的参与．该过程最终有 [H]的积累   
D．质量相同时，脂肪比糖原有氧氧化释放的能量多


**答案:** ["D"]

**解析:** 解： A、无氧呼吸的终产物是二氧化碳和酒精，或者分解成乳酸（有机
物不彻底分解），而不是丙酮酸， A错误；  
B、有氧呼吸前两个阶段产生的 [H]在线粒体内膜上与氧结合生成水， B错误；  
C、无氧呼吸不需要 O2的参与。但该过程中没有 [H]的积累， [H]只在细胞质基
质中参与反应， C错误；  
D、质量相同的脂肪和糖原 ，脂肪贮存的能量更多 ，因此比糖原有氧氧化释放的
能量多， D正确。   
故选： D。


---

## 第4题 (新课标卷)

3．（ 6分）若要在普通显微镜下观察到质壁分离、 RNA和脂肪，下列四组材料
中应选择的一组是（ 　　） 
A．水稻胚乳和花生子叶  B．天竺葵叶和水稻胚乳   
C．紫色洋葱和花生子叶  D．天竺葵叶和紫色洋葱


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、胚乳细胞不含液泡，不能用于观察质壁分离， A错误；  
B、水稻胚乳细胞中脂肪含量少，不适于脂肪检测实验， B错误；  
C、紫色洋葱细胞含有紫色的大液泡 ，可以用来观察质壁分离 ，花生子叶可以用
来观察 RNA和脂肪， C正确；  
D、紫色洋葱含色素，对反应的颜色有干扰作用， 不适于观察 RNA和脂肪， D
错误。  
故选： C。


---

## 第5题 (新课标卷)

5．（ 6分）将神经细胞置于相当于细胞外液的溶液 S中，可测得静息电位．给
予细胞一个适宜的刺激，膜两侧出现一个暂时性的电位变化，这种膜电位变
化称为动作电位 ．适当降低溶液 S的Na+溶液，测量该细胞的静息电位和动作
  电位，可观察到（ 　　） 
A．静息电位值减小  B．静息电位值增大   
C．动作电位峰值升高  D．动作电位峰值降低


**答案:** ["D"]

**解析:** 解： A、静息电位主要是未受到刺激时细胞内外 K+的浓度差所造成的 ，
降低溶液 S的Na+，K+的浓度不变，因此，静息电位不变， 故A错误；  
B、降低溶液 S的Na+，K+的浓度不变，因此，静息电位不变， 故B错误；  
C、动作电位主要和细胞外的 Na+在神经细胞受到刺激时的快速内流有关，降低
溶液 S的Na+，通过 Na+通道进入细胞内的钠减少，导致动作电位峰值降低 ，
故C错误；  
D、降低溶液 S的Na+，通过 Na+通道进入细胞内的钠减少，导致动作电位峰值
降低，故D正确。  
故选： D。


---

## 第6题 (新课标卷)

6．（ 6分）在白花豌豆品种栽培园中，偶然发现了一株开红花的豌豆植株，推
测该红花表现型的出现是花色基因突变的结果．为了确定该推测是否正确，
应检测和比较红花植株与白花植株中（ 　　） 
A．花色基因的碱基组成  B．花色基因的 DNA序列   
C．细胞的 DNA含量  D．细胞的 RNA含量


**答案:** ["B"]

**解析:** 解：A、基因突变不改变花色基因中的碱基组成， 基因均含有 A、T、C
、G四种碱基， A错误；  
B、基因突变是碱基对的替换 、增添和缺失 ，其结果是产生新的等位基因 ，它们
的差别在于碱基序列的不同， B正确；  
C、基因突变不会改变细胞中 DNA分子的数目， C错误；  
D、细胞中的 RNA含量与细胞蛋白质合成功能强弱有关， D错误。  
故选： B。


---

