# 生物 2011年高考试题

## 第1题 (新课标卷)

8．（ 10分）回答问题  
（1）人体肝细胞可产生一种分泌蛋白（ 称为蛋白 A），运出细胞后进入血液。
已知内质网、 核糖体和高尔基体参与了蛋白 A的合成或运输，则这些细胞器
在蛋白 A合成和运输过程中行使功能的顺序是 　   　、　   　、　   　。
人体的胰岛细胞中 　   　（含有、不含有） 蛋白 A基因。  
（2）为了研究小鼠在接受大肠杆菌碱性磷酸酶（ AKP）刺激后其体内抗体水平
的变化， 提取大肠杆菌 AKP，注射到小白鼠腹腔内，进行第一次免疫。一段
时间后，检测到抗体水平达到峰值。在这个过程中， 　   　细胞在淋巴因子
的作用下增殖、分化形成的 　   　细胞可以产生抗体。经过一段时间后，再
用大肠杆菌 ATP进行第二次免疫， 　   　细胞可以快速增殖、分化并产生
大量抗体。上述免疫属于 　   　（特异性、非特异性）免疫。


**答案:** （1）核糖体     内质网             高尔基体        含有
（2）B        效应 B（浆）         记忆           特异性


**解析:** 解：（ 1）内质网、 核糖体和高尔基体参与了蛋白 A的合成或运输，则
这些细胞器在蛋白 A合成和运输过程中行使功能的顺序是核糖体、内质网、
高尔基体。细胞分化的过程遗传物质不变，其实质是基因的选择性表达。因
此人体的胰岛细胞中含有蛋白 A基因，只是蛋白 A基因在人体的胰岛细胞中
没有表达。  
（2）在体液免疫过程， B细胞在淋巴因子的作用下增殖、 分化形成效应 B（浆）
细胞，效应 B（浆）细胞可以合成并分泌抗体。在二次免疫应答反应中，记
忆细胞可以快速增殖、 分化形成效应 B（浆）细胞，从而产生大量抗体。有
抗体参与的免疫为体液免疫，属于特异性免疫。


---

## 第2题 (新课标卷)

9．（ 12分）某岛屿栖息着狐和野兔，生态系统相对稳定．后来有人登岛牧羊 、
捕食野兔和狐，狐也捕食羔羊．第五年，岛上狐濒临灭绝，但野兔数量大大
超过人登岛前的数量． 第6年，野兔种群爆发了由兔瘟热病毒引起的瘟疫，
  其数量骤减．回答问题：  
（1）人与狐的种间关系是 　   　，兔瘟热病毒与野兔的种间关系是 　   　． 
（2）画出由人、羊、狐、野兔和牧草组成的食物网．  
（3）人登岛后的第 5年，与登岛前相比，野兔种内斗争强度 　   　（增加、减
小、不变）  
（4）一般情况下，被捕食者传染病的流行程度将随捕食者种群密度的增加而 　   　
（增强、减弱、不变）


**答案:** （1）竞争和捕食   寄生
（2）答：见右图
（3）增加
（4）减弱


**解析:** 解：（ 1）分析题干信息可知，人捕食狐，此时人与狐是捕食关系，人
与狐都可以以羊为食物，此时人与狐是竞争关系；兔瘟热病毒寄生在兔子体
内，兔瘟热病毒与野兔的种间关系是寄生关系．  
  （2）由题意可知人 、羊、狐、野兔和牧草组成的食物网是 ：  
（3）由题意可知， 人登岛后的第 5年野兔数量大大超过人登岛前的数量，野兔
数量增加，中内斗争加剧．  
（4）捕食者种群密度的增加，被捕食者数量减少，被捕食者减少的个体往往是
因传染病导致体质较弱的个体 ，所以带有病原体的个体生存下来的机会减少 ，
被捕食者传染病的流行程度减弱．


---

## 第3题 (新课标卷)

10．（ 8分）某植物红花和白花这对相对性状同时受多对等位基因控制（ 如A、
a；B、b；C c …），当个体的基因型中每对等位基因都至少含有一个显性基
因时（即A_B_C_… ）才开红花 ，否则开白花 ．现有甲、乙、丙、丁4个纯合
白花品系，相互之间进行杂交，杂交组合组合、后代表现型及其比例如下：  
 
根据杂交结果回答问题：  
（1）这种植物花色的遗传符合哪些遗传定律？  
（2）本实验中，植物的花色受几对等位基因的控制，为什么？


**答案:** （1）基因的自由组合定律和基因的分离定律（或基因的自由组合定律）
（2）4对 
①本实验的乙×丙和甲×丁两个杂交组合中 ，F2代中红色个体占全部个体比例为
81/（81+175）=81/256= （3/4）4，根据 N对等位基因自由组合且完全显性时 ，
F2代中显性个体所占比例（ 3/4）4 ，可判定这两个杂交组合中都涉及到 4对
等位基因   
②综合杂交组合的实验结果 ，可进一步判断乙×丙和甲×丁两个杂交组合中所涉
及的 4对等位基因相同


**解析:** 解：（ 1）由以上分析可知，控制红花和白花的基因能自由组合，其遗
传符合基因的自由组合定律．   
（2）乙×丙和甲×丁两个杂交组合中都涉及到 4对等位基因，再综合杂交组合
的其它实验结果，可进一步判断乙 ×丙和甲×丁两个杂交组合中所涉及的 4
  对等位基因相同．所以本实验中， 该植物红花和白花这对相对性状同时受 4
对等位基因控制．


---

## 第4题 (新课标卷)

11．（ 15分）有些细菌可分解原油，从而消除由原油泄漏造成的土壤污染。某
  同学欲从受原油污染的土壤中筛选出能高效降解原油的菌株。回答问题：  
（1）在筛选过程中，应将土壤样品稀释液接种于以 　   　为唯一碳源的固体培
养基土，从功能上讲，该培养基属于 　   　培养基。  
（2）纯化菌种时，为了得到单菌落，常采用的接种方法有两种，即 　   　和　   　
。 
（3）为了筛选出高效菌株，可比较单菌落周围分解圈的大小，分解圈大说明该
菌株的降解能力 　   　。 
（4）通常情况下，在微生物培养过程中实验室常用的灭菌方法有灼烧灭菌、 　   　
和　   　。无菌技术要求试验操作应在酒精灯 　   　附近进行，以避免周
围环境中微生物的污染。


**答案:** （1）原油       选择
（2）平板划线法        稀释涂布平板法
（3）强
（4）干热灭菌      高压蒸汽灭菌       火焰


**解析:** 解：（ 1）欲筛选出能降解原油的菌株，培养基中应只含有原油而无其
它碳源，不能降解原油的细菌在此培养基上不能生存，这类培养基属于选择
培养基。  
（2）分离纯化菌种时，需采用的接种方法有平板划线法和稀释涂布平板法，使
聚集在一起的细菌细胞分散成单个细胞，从而能在培养基表面形成单个的菌
落，以便纯化菌种。  
（3）降解原油能力越强的菌株，在菌落周围形成的分解圈越大。  
（4）实验室常用的灭菌方法有灼烧灭菌（如接种环 ）、干热灭菌（如培养皿 ）、
  高压蒸汽灭菌（如培养基）等。无菌操作要求在整个实验过程中操作都在酒
精灯火焰附近进行，以避免周围微生物的污染。


---

## 第5题 (新课标卷)

12．现有一生活污水净化处理系统 ，处理流程为 “厌氧沉淀池 →曝光池 →兼氧池 →
植物池 ”，其中植物池中生活着水生植物 、昆虫、鱼类、蛙类等生物 。污水经
净化处理后，可用于浇灌绿地。回答问题：  
（1）污水流经厌氧沉淀池。曝气池和兼氧池后得到初步净化。在这个过程中，
微生物通过 　   　呼吸将有机物分解。  
（2）植物池中，水生植物、昆虫、鱼类、蛙类和底泥中的微生物共同组成了 　   　
（生态系统、群落、种群）。在植物池的食物网中，植物位于第 　   　营养
级。植物池中所有蛙类获得的能量最终来源于 　   　所固定的 　   　能。  
（3）生态工程所遵循的基本原理有整体性、协调与平衡、 　   　和　   　等
原理  
（4）一般来说，生态工程的主要任务是对 　   　进行修复，对造成环境污染和
破坏的生产方式进行改善，并提高生态系统的生产力。


**答案:** （1）无氧和有氧（或细胞）
（2）群落   一  生产者   太阳
（3）物质循环再生   物种多样性
（4）已被破坏的生态环境（或受损的生态系统）


**解析:** 解：（ 1）微生物通过细胞呼吸将有机物分解。  
（2）群落是指生活在一定的自然区域内，相互之间具有直接或间接的各种生物
种群的总和，所以植物池中，水生植物、昆虫、鱼类、蛙类和底泥中的微生
物共同组成了群落。在食物网中，植物位于第一营养级，属于生产者。生态
系统的最终能量来源是生产者固定的太阳能。  
（3）生态农业所遵循的基本原理有物质循环再生原则、物种多样性原则、协调
平衡原理、整体性原理、系统学和工程学原理。  
（4）生态工程的主要任务是对已被破坏的生态环境（或受损的生态系统）进行
修复，对造成环境污染和破坏的生产方式进行改善，并提高生态系统的生产
力。


---

## 第6题 (新课标卷)

1．（6分）将人的红细胞放入 4℃蒸馏水中 ，一段时间后红细胞破裂 ，主要原因
是（　　） 
A．红细胞具有水溶性  B．红细胞的液泡体积增大   
C．蒸馏水大量进入红细胞  D．低温时红细胞膜流动性增大


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、细胞膜的基本骨架是磷脂双分子层，而磷脂分子的头部具有亲
水性，故A错误；  
B、人的红细胞属于动物细胞，没有像成熟植物细胞那样的大液泡， 故B错误； 
C、由于细胞膜具有选择透过性 ，放在蒸馏水中 ，由于外界浓度低于细胞内浓度
，导致吸水涨破， 故C正确；  
D、温度降低时，细胞膜的流动性减弱， 故D错误。  
故选： C。


---

## 第7题 (新课标卷)

3．（ 6分）番茄幼苗在缺镁的培养液中培养一段时间后，与对照组相比，其叶
片光合作用强度下降，原因是（ 　　） 
A．光反应强度升高，暗反应强度降低   
B．光反应强度降低，暗反应强度降低   
C．光反应强度不变，暗反应强度降低   
D．光反应强度降低，暗反应强度不变


**答案:** ["B"]

**解析:** 解：缺鎂影响叶绿素的合成，进而影响光反应，导致光反应强度下降 ，
[H]和ATP减少，进一步导致暗反应中三碳化合物的还原强度降低，进而影
响暗反应，使暗反应强度降低。  
故选： B。


---

## 第8题 (新课标卷)

4．（ 6分）取紫色洋葱外表皮，分为两份，假定两份外表皮细胞的大小、数目
和生理状态一致，一份在完全营养液中浸泡一段时间，浸泡后的外表皮称为
甲组；另一份在蒸馏水中浸泡相同的时间，浸泡后的外表皮称为乙组．然后 ，
两组外表皮都用浓度为 0.3g/mL的蔗糖溶液里处理，一段时间后外表皮细胞
中的水分不再减少．此时甲、乙两组细胞水分渗出量的大小，以及水分运出
  细胞的方式是（ 　　） 
A．甲组细胞的水分渗出量与乙组细胞的相等，主动运输   
B．甲组细胞的水分渗出量比乙组细胞的高，主动运输   
C．甲组细胞的水分渗出量比乙组细胞的低，被动运输   
D．甲组细胞的水分渗出量与乙组细胞的相等，被动运输


**答案:** ["C"]

**解析:** 解：水分子的跨膜运输方式是自由扩散，属于被动运输。  
甲组细胞从培养液中吸收到矿质营养与水分 ，乙组细胞从蒸馏水中吸收到更多水
分。经过最初的处理后，甲组表皮细胞的细胞液浓度基本不变，乙组表皮细
胞的细胞液浓度降低。 甲组表皮细胞的细胞液与 0.3g/mL蔗糖溶液之间的浓
度差小于乙组表皮细胞的细胞液与 0.3g/mL蔗糖溶液之间的浓度差，乙组表
皮细胞在 0.3g/mL蔗糖溶液通过渗透作用失去水分的速度比甲组表皮细胞快
。 
故选： C。


---

## 第9题 (新课标卷)

5．（ 6分）人在恐惧、紧张时，在内脏神经的支配下，肾上腺髓质释放的肾上
腺素增多，该激素可用于心脏，使心率加快。下列叙述错误的是（ 　　） 
A．该肾上腺素作用的靶器官包括心脏   
B．该实例包含神经调节和体液调节   
C．该肾上腺素通过神经纤维运输到心脏   
D．该实例中反射弧是实现神经调节的结构基础


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、根据题意 “该激素可用于心脏，使心率加快 ”可以看出，该激素
  作用于心脏，心脏是靶器官， 故A正确；  
B、根据题意 “在内脏神经的支配下 ”、“肾上腺髓质释放肾上腺素 ”，既有神经调
节又有激素调节， 故B正确；  
C、肾上腺素是通过体液运输到心脏的， 故C错误；  
D、反射弧是神经调节的结构基础， 故D正确。  
故选： C。


---

## 第10题 (新课标卷)

6．（6分）如表是根据实验目的 ，所需选用的试剂与预期的实验结果正确的是 （　　
）  
  实验目的  试剂  预期的实验结果  
A 检测植物组织中的脂肪  双缩脲试剂  脂肪颗粒被染成红色  
B 观察根尖分生组织细胞的有
丝分裂  醋酸洋红  染色体被染成紫红色  
C 检测植物组织中的葡萄糖  健那绿  葡萄糖与健那绿作用 ，生
成蓝绿色沉淀  
D 验证酵母菌的无氧呼吸产物
是二氧化碳  溴麝香草酚蓝水溶
液 由蓝变绿再变黄  
A．A B．B C．C D．D


**答案:** ["B"]

**解析:** 解： A、脂肪可用苏丹 Ⅲ染液（或苏丹 Ⅳ染液）鉴定，呈橘黄色（或红
色）， A错误；  
B、染色体易被碱性染料染成深色 ，如被龙胆紫染成紫色或被醋酸洋红染成紫红
色， B正确；  
C、葡萄糖是还原性糖 ，应用斐林试剂鉴定 ，健那绿试剂是专门给线粒体染色的
活性染料， C错误；  
D、酵母菌的无氧呼吸产物是酒精和二氧化碳 ，不只有二氧化碳 ，其中 CO 2使溴
麝香草酚蓝水溶液由蓝变绿再变黄， D错误。  
故选： BD。


---

