# 生物 2013年高考试题

## 第1题 (全国卷)

8．（ 10分）胰岛素可使骨骼肌细胞和脂肪细胞膜上葡萄糖转运载体的数量增加
，已知这些细胞膜上的载体转运葡萄糖的过程不消耗 ATP．回答下列问题：  
（1）胰岛素从胰岛 B细胞释放到细胞外的运输方式是 　   　，葡萄糖进入骨
骼肌细胞内的运输方式是 　   　． 
（2）当血糖浓度上升时，胰岛素分泌 　   　，引起骨骼肌细胞膜上葡萄糖转运
载体的数量增加，其意义是 　   　． 
（3）脂肪细胞 　   　（填 “是”或“不是 ”）胰岛素作用的靶细胞．  
（4）健康人进餐后，血糖浓度有小幅度增加．然后恢复到餐前水平．在此过程
中，血液中胰岛素浓度的相应变化是 　   　．


**答案:** （1）胞吐     协助扩散
（2）增加     促进葡萄糖进入骨骼肌细胞，在细胞内的利用，降低血糖浓度
（3）是
（4）先增加，后减少并趋于稳定


**解析:** 解：（ 1）胰岛素的本质是蛋白质，属于大分子物质， 胰岛 B细胞合成
胰岛素并分泌到细胞外的过程是胞吐；由题意可知，骨骼肌细胞细胞膜上的
载体转运葡萄糖的过程不消耗 ATP，因此葡萄糖进入骨骼肌细胞的运输方式
是协助扩散．  
（2）当血糖浓度上升时，胰岛素的合成和分泌增加，引起骨骼肌细胞膜上葡萄
糖转运载体的数量增加，从而促进葡萄糖运入骨骼肌细胞和被利用，降低血
糖．  
（3）胰岛素的作用是加速物质氧化分解，促进血糖合成糖原，促进葡萄糖转化
为脂肪等非糖类物质，当胰岛素促进糖类转化为脂肪时，作用的靶细胞是脂
肪细胞．  
（4）健康人进餐后，血糖浓度升高，此时胰岛素分泌增加，使血糖浓度降低，
血糖浓度降低后，胰岛素的合成和分泌下降．


---

## 第2题 (全国卷)

9．（ 12分）一对相对性状可受多对等位基因控制，如某种植物花的紫色（显性
）和白色（隐性）。这对相对性状就受多对等位基因控制。科学家已从该种
植物的一个紫花品系中选育出了 5个基因型不同的白花品系， 且这 5个白花
品系与该紫花品系都只有一对等位基因存在差异。某同学在大量种植该紫花
品系时， 偶然发现了 1株白花植株，将其自交，后代均表现为白花。  
回答下列问题：  
（1）假设上述植物花的紫色（显性）和白色（隐性） 这对相对性状受 8对等位
基因控制， 显性基因分别用 A、B、C、D、E、F、G、H表示，则紫花品系
的基因型为 　   　；上述 5个白花品系之一的基因型可能为 　   　（写出
其中一种基因型即可）  
（2）假设该白花植株与紫花品系也只有一对等位基因存在差异，若要通过杂交
实验来确定该白花植株是一个新等位基因突变造成的， 还是属于上述 5个白
花品系中的一个，则：该实验的思路 　   　；预期的实验结果及结论 　   　。


**答案:** （1）AABBCCDDEEFFGGHH       aaBBCCDDEEFFGGHH
（2）用该白花植株的后代分别与 5个白花品系杂交，观察子代花色      在5个
杂交组合中如果 4个组合的子代为紫花 1个组合的子代为白花说明该白花植
株属于这 5个白花品系之一，如果子代全部为紫花，说明该白花植株是新等
位基因突变造成的。


**解析:** 解：（ 1）该紫花品系能稳定遗传，应该为纯合子， 即基因型为
  AABBCCDDEEFFGGHH ．产生的白花品系能稳定遗传 ，说明其为纯合子 ，基
因型可能为 aaBBCCDDEEFFGGHH （与紫花品种只有一对基因的差异）。  
（2）若该白花植株是新等位基因突变造成的，则其他基因全部显性纯合， 5个
白花品系杂交 ，后代全部为紫花 。若该白花植株是 5个品系中的一个 ，则A～
H基因有一对为隐性， 与5个白花品系杂交，其中会有一个组合出现子代为
白花的现象。


---

## 第3题 (全国卷)

10．（ 6分）南方某地的常绿阔叶林等因过度砍伐而遭到破坏。停止砍伐一段时
  间后，该地常绿阔叶林逐步得以恢复。下表为恢复过程依次更替的群落类型
及其植物组成。  
\begin{array}{|c|c|c|c|c|}\hline \multirow{2}{*}{\text { 演替阶段 }} & \multirow{2}{*}{\text { 群落类型 }} & \multicolumn{3}{|c|}{\text { 植物种类数/种 }} \\ \cline { 3 - 5 } & & \text { 草本植物 } & \text { 灌木 } & \text { 乔木 } \\ \hline 1 & \text { 草丛 } & 34 & 0 & 0 \\ \hline 2 & \text { 针叶林 } & 52 & 12 & 1 \\ \hline 3 & \text { 针、阔叶混交林 } & 67 & 24 & 17 \\ \hline 4 & \text { 常绿阔叶林 } & 106 & 31 & 16 \\ \hline\end{array}
回答下列问题：  
（1）该地常绿阔叶林恢复过程中群落演替的类型为 　   　演替。常绿阔叶林遭
到破坏后又得以恢复的原因，除了植物的种子或者繁殖体课得到保留外，还
可能是原有的 　   　条件也得到基本保留。  
（2）在由上述群落构成的生态系统中，恢复力稳定性最强的是 　   　生态系统
，抵抗力稳定性最强的是 　   　生态系统。  
（3）与草丛相比，针叶林中的动物分层现象较为 　   　（填 “简单 ”或“复杂 ”）
，原因是 　   　。


**答案:** （1）次生          土壤
（2）草丛         常绿阔叶林
（3）复杂        针叶林中植物群落的垂直结构更复杂。


**解析:** 解：（ 1）过度砍伐而遭到破坏的常绿阔叶林中的植被未被彻底破坏，
因此发生的演替属于次生演替。  
（2）生态系统结构越复杂的生态系统（常绿阔叶林），不容易遭到破坏，一旦
被破坏，不容易恢复，其抵抗力稳定性越高，恢复力稳定性越低；反之，生
态系统结构越简单的生态系统（草丛），其恢复力稳定性越高，抵抗力稳定
性越低。  
（3）影响动物分层现象的主要原因是食物和栖息场所；与草丛相比，针叶林的
植物分层现象更复杂，给动物提供的食物种类和栖息场所更多，动物分层现
象较为复杂。


---

## 第4题 (全国卷)

11．（ 15分）回答下列有关泡菜制作的习题：  
（1）制作泡菜是，所用盐水煮沸，其目的是 　   　。为了缩短制作时间，有人
还会在冷却后的盐水中加入少量陈泡菜液，加入陈泡菜液的目的是 　   　。 
（2）泡菜制作过程中，乳酸发酵过程即为乳酸菌进行 　   　的过程。该过程发
生在乳酸菌的 　   　中。  
（3）泡菜制作过程中影响亚硝酸盐含量的因素有 　   　、　   　和　   　等
。 
（4）从开始制作到泡菜质量最佳这段时间内，泡菜液逐渐变酸，这段时间内泡
菜坛中乳酸菌和其他杂菌的消长规律是 　   　，原因是： 　   　。


**答案:** （1）杀灭杂菌      增加乳酸菌数量
（2）无氧呼吸          细胞质
（3）温度     腌制时间    食盐用量
（4）乳酸菌数量增多杂菌数量减少      乳酸菌比杂菌更耐酸


**解析:** 解：（ 1）泡菜制作的原理是乳酸菌无氧呼吸产生乳酸，在制作泡菜时
所配制的泡菜盐水，要煮沸，杀灭盐水中的微生物，防止杂菌污染，由于陈
泡菜水中含有乳酸菌，在盐水中加入陈泡菜水的目的是加进乳酸菌的菌种，
使乳酸菌的种群数量快速增加。  
（2）泡菜中乳酸的发酵过程既是乳酸菌进行无氧呼吸产生乳酸的过程，乳酸菌
的无氧呼吸的场所是细胞质。  
（3）发酵温度、食盐的用量、腌制时间等会影响泡菜中亚硝酸盐的含量。  
（4）泡菜制作过程中，由于乳酸菌进行无氧呼吸产生乳酸，泡菜液逐渐变酸，
随乳酸菌的数量增加，泡菜液的酸性增强，不耐酸的杂菌数量逐渐减少。


---

## 第5题 (全国卷)

12．阅读如下材料：  
资料甲：科学家将牛生长激素基因导入小鼠受精卵中，得到了体型巨大的 “超级
小鼠 ”；科学家采用农杆菌转化法培育出转基因烟草。  
资料乙： T4溶菌酶在翁度较高时易失去活性， 科学家对编码 T4溶菌酶的基因进
  行了改造 ，使其表达的 T4溶菌酶的第 3位的异亮氨酸变为半胱氨酸 ，在该半
胱氨酸与第 97位的半胱氨酸之间形成了一个二硫键， 提高了 T4溶菌酶的耐
热性。  
资料丙：兔甲和兔乙是同一物种的两个雌性个体，科学家兔甲受精卵发育成的胚
胎移植到兔乙的体内，成功产出兔甲的后代，证实了同一物种的胚胎可在不
同个体的体内发育。  
回答下列问题：  
（1）资料甲属于基因工程的范畴。将基因表达载体导入小鼠的受精卵中常用 　   　
法。构建基因表达载体常用的工具酶是 　   　和　   　。在培育有些转基
因植物时，常用农杆菌转化法，农杆菌的作用是 　   　。 
（2）资料乙中的技术属于 　   　工程范畴。该工程是指以分子生物学相关理论
为基础，通过基因修饰或基因合成，对 　   　进行改造，或制造制造一种 　   　
的技术。在该实例中 ，引起 T4溶菌酶空间结构改变的原因是组成该酶肽链的 　   　
序列发生了改变。  
（3）资料丙属于胚胎工程的范畴。胚胎移植是指将获得的早期胚胎移植到 　   　
种的、生理状态相同的另一个雌性动物体内 ，使之继续发育成新个体的技术 。
在资料丙的实例中，兔甲称为 　   　体，兔乙称为 　   　体。


**答案:** （1）显微注射法        限制性内切酶     DNA连接酶      
农杆菌可感染植物将目的基因转移到受体细胞中
（2）蛋白质工程      现有蛋白质      新的蛋白质     氨基酸
（3）同          供           受


**解析:** 解：（ 1）基因工程中，将基因表达载体导入小鼠的受精卵中常用显微
注射法。构建基因表达载体常用的工具酶是限制性内切酶和 DNA连接酶。在
培育有些转基因植物时，常用农杆菌转化法，农杆菌易感染双子叶植物和裸
子植物，对单子叶植物没有感染力； Ti质粒的 T﹣DNA可转移至受体细胞 ，
并整合到受体细胞的染色体上，将目的基因转移到受体细胞中。  
（2）资料乙中可以看出， 科学家对编码 T4溶菌酶的基因进行了改造， 提高 T4
溶菌酶的耐热性，该技术属于蛋白质工程的范畴。该工程是指以分子生物学
相关理论为基础，通过基因修饰或基因合成，对现有的蛋白质进行改造，或
制造一种新蛋白质的技术 。在该实例中 ，引起 T4溶菌酶空间结构改变的原因
是组成该酶肽链的氨基酸序列发生了改变。  
（3）胚胎移植是指将获得的早期胚胎移植到同种的、生理状况相同的另一个雌
性动物体内，使之继续发育成新个体的技术。资料丙中，兔甲是提供胚胎的
个体，称为供体，兔乙是接受胚胎的个体，称为受体。


---

## 第6题 (全国卷)

7．（ 10分）已知大麦在萌芽过程中可以产生 a﹣淀粉酶， 用GA（赤霉素 ）溶液
处理大麦可使其不用发芽就产生 a﹣淀粉酶。为验证这一结论 ，某同学做了如
下实验：  
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline \multirow{2}{*}{$\begin{array}{r}\text { 试管 } \\ \text { 号 }\end{array}$} & \multirow{2}{*}{$\begin{array}{r}\text { GA 溶 } \\ \text { 液 }\end{array}$} & \multirow{2}{*}{$\begin{array}{r}\text { 缓冲 } \\ \text { 液 }\end{array}$} & \multirow[t]{2}{*}{ 水 } & \multirow{2}{*}{$\begin{array}{r}\text { 半粒种子 } \\ 10 \text { 个 }\end{array}$} & \multicolumn{2}{|c|}{ 实验步骤 } & \multirow{2}{*}{$\begin{array}{r}\text { 实验 } \\ \text { 结 } \\ \text { 果 }\end{array}$} \hline & & & & & 步骤 1 & 步骤 2 & \hline 1 & 0 & 1 & 1 & 带胚 & \multirow{5}{*}{$\begin{array}{|} 25^{\circ} \mathrm{C}$ 保温 $24 \mathrm{~h}$ 后 \\ 去除种子, 在 \\ 各试管中分 \\ 别加入 $1 \mathrm{~mL}$ \\ 淀粉液 \end{array}$} & \multirow{5}{*}{$\begin{array}{r} 25^{\circ} \mathrm{C} \text { 保温 } 10 \mathrm{~min} \text { 后 } \text { 各试管中分别 } \text { 加入 } 1 \mathrm{~mL} \text { 碘液, } \text { 混匀后观察溶 } \text { 液颜色深浅 }\end{array}$} & ++ \hline 2 & 0 & 1 & 1 & 去胚 & & & ++++ \hline 3 & 0.2 & 1 & 0.8 & 去胚 & & & ++ \hline 4 & 0.4 & 1 & 0.6 & 去胚 & & & + \hline 5 & 0.4 & 1 & 0.6 & 不加种子 & & & ++++ \hline \end{tabular}
注：实验结果中 “+”越多表示颜色越深。 表中液体量的单位均为 mL。 
回答下列问题：  
（1）α﹣淀粉酶催化 　   　水解可生成二糖，该二糖是 　   　 
（2）综合分析试管 1和2的实验结果， 可以判断反应后试管 1溶液中的淀粉量
比试管 2中的　   　，这两只试管中淀粉量不同的原因是 　   　。 
（3）综合分析试管 2、3和5的实验结果 ，说明在该试验中 GA的作用是 　   　。 
（4）综合分析试管 2、3和4的实验结果，说明 　   　。


**答案:** （1）淀粉  麦芽糖
（2）少  带胚的种子保温后能产生 α﹣淀粉酶，使淀粉水解
（3）诱导种子生成 α﹣淀粉酶
（4）GA浓度高对 a﹣淀粉酶的诱导效果好


**解析:** 解：（ 1）α﹣淀粉酶能催化淀粉水解，淀粉的单体是葡萄糖，其水解后
生成的二糖是由两个葡萄糖脱水缩合而成的麦芽糖。   
（2）试管 1和试管 2相比，它们的自变量为是否有胚（ 或有无 α﹣淀粉酶存在 ）
，因变量是试管中淀粉的含量。 在此实验中淀粉的含量由生成的 α﹣淀粉酶
的量决定， α﹣淀粉酶含量高，水解淀粉越多， α﹣淀粉酶含量低，水解淀粉
越少，无α﹣淀粉酶，不水解淀粉。检测时，加入碘液后，颜色较深的含淀
粉多，颜色较浅的含淀粉少。   
（3）以试管 5作为空白对照， 对比试管 2和试管 3，仅有试管 3中的淀粉被分
解，说明试管 3有α﹣淀粉酶产生， 而试管 2没有淀粉酶产生。由此，可以
推断 GA溶液在无胚的情况下可诱导种子生成 α﹣淀粉酶，继而促进了淀粉的
水解。   
（4）分析试管 2、3和4，三者加入的 GA呈梯度分布， 且当 GA含量越多时，
试管中的淀粉越少。由此可推测， GA浓度高对 α﹣淀粉酶的诱导效果好。


---

## 第7题 (全国卷)

8．（ 9分）回答下列问题：  
（1）清晨静脉取血液测定正常人和胰岛 B细胞分泌功能不足者的空腹血糖浓度
。空腹时，血糖的来源是 　   　和　   　。 
（2）空腹抽血后，一次定量引入高浓度葡萄糖水。喝糖水后每隔一定时间静脉
取血，测定血糖浓度（整个过程禁食、禁水，不做剧烈运动），发现正常人
  与胰岛 B细胞分泌功能不足者血糖浓度的变化趋势都是先上升，再下降，但
下降的速率不同。下降速率不同原因是 　   　。 
（3）胰岛 B细胞分泌的激素是在该细胞的 　   　和　   　这两种细胞器中进
行加工的。


**答案:** （1）肝糖原的分解、非糖物质转化
（2）胰岛素可促进血糖进入细胞和被利用胰岛 B细胞功能不足者胰岛素分泌不
足，所以血糖浓度下降较慢
（3）内质网、高尔基体。


**解析:** 解：（ 1）空腹时，血糖不可能来源于食物中糖类消化吸收，则来源于
肝糖原的分解和非糖物质的转化。  
（2）饮入的葡萄糖水，经吸收后会导致血糖浓度升高。胰岛素能促进组织细胞
加速摄取、利用和储存葡萄糖，从而使血糖水平降低。正常人，随着体内血
糖浓度升高， 胰岛 B细胞分泌的胰岛素的量也随之增加，使血糖下降较快。
胰岛 B细胞功能不足者，体内胰岛素分泌量不足，导致血糖浓度下降较慢。  
（3）胰岛 B细胞分泌的胰岛素属于分泌蛋白，需要内质网和高尔基体加工。


---

## 第8题 (全国卷)

9．（ 10分）回答与草原生态系统相关的问题；  
（1）草原上鼠的天敌从鼠获得的能量最终来自于 　   　固定的能量。  
（2）草原上，某种鼠的种群密度除了受迁入率和迁出率的影响外，还受该鼠种
群的　   　、　   　、年龄组成和性别比例等因素的影响。  
（3）用样方法调查某种子双子叶植物种群密度时，为避免调查者主观因素的影
响，要做到 　   　。 
（4）草原生物群落的空间结构包括 　   　和　   　。


**答案:** （1）生产者
（2）出生率、死亡率
（3）随机取样
（4）垂直结构、水平结构。


**解析:** 解：（ 1）流经生态系统的能量最终来源都是生产者所固定的太阳能。  
（2）种群密度受到出生率和死亡率，迁入率和迁出率直接影响，受到年龄组成
和性别比例的间接影响。  
（3）用样方法做调查时，要做到随机取样，以减少误差和主观因素影响。  
（4）群落的空间结构包括水平结构和垂直结构。


---

## 第9题 (全国卷)

10．（ 10分）已知果蝇长翅和小翅、红眼和棕眼各为一对相对性状，分别受一
对等位基因控制，且两对等位基因位于不同的染色体上。为了确定这两对相
对性状的显隐性关系，以及控制它们的等位基因是位于常染色体上，还是位
于X染色体上（表现为伴性遗传），某同学让一只雌性长翅红眼果蝇与一只
雄性长翅棕眼果蝇杂交，发现子一代中表现型及其分离比为长翅红眼：长翅
棕眼：小翅红眼：小翅棕眼 =3：3：1：1。 
回答下列问题：  
（1）在确定性状显隐性关系及相应基因位于何种染色体上时，该同学分别分析
翅长和眼色这两对性状的杂交结果，再综合得出结论。这种做法所依据的遗
传学定律是 　   　。 
（2）通过上述分析，可对两对相对性状的显隐性关系及其等位基因是位于常染
色体上， 还是位于 X染色体上做出多种合理的假设， 其中的两种假设分别是 ：
翅长基因位于常染色体上， 眼色基因位于 X染色体上，棕眼对红眼为显性；
翅长基因和眼色基因都位于常染色体上，棕眼对红眼为显性。那么，除了这
两种假设外，这样的假设还有 　   　种。  
（3）如果 “翅长基因位于常染色体上 ，眼色基因位于 X染色体上 ，棕眼对红眼为
显性 ”的假设成立，则理论上，子一代长翅红眼果蝇中雌性个体所占比例为 　   　
，子一代小翅红眼果蝇中雄性个体所占比例为 　   　。


**答案:** （1）基因的分离和自由组合定律
（2）4
（3）0 1或100%


**解析:** 解：（ 1）由题意可知，控制果蝇长翅和小翅、红眼和棕眼各为一对相
对性状，分别受一对等位基因控制，且两对等位基因位于不同的染色体上，
故这种做法遵循基因的分离定律和自由组合定律．  
（2）根据雌性长翅红眼果蝇与雄性长翅棕眼果蝇杂交，后代出现长翅和小翅，
说明长翅是显性性状，但无法判断眼色的显隐性．所以假设还有：长翅基因
位于常染色体上， 眼色基因位于 X染色体上，红眼对棕眼为显性；长翅基因
和眼色基因都位于常染色体上，红眼对棕眼为显性； 长翅基因位于 X染色体
上，眼色基因位于常染色体上，棕眼对红眼为显性； 长翅基因位于 X染色体
上，眼色基因位于常染色体上，红眼对棕眼为显性， 即4种．  
（3）假设棕眼是显性 （用A表示），亲本雌性是红眼 （XaXa），雄性是棕眼 （XAY
  ），所以子代雌性个体都表现为棕眼，雄性个体都表现为红眼．


---

## 第10题 (全国卷)

11．临床试用抗生素前 ，有时需要做细菌耐药实验 。实验时，首先要从病人身上
获取少量样本，然后按照一定的实验步骤操作，以确定某致病菌对不同抗生
素的敏感性。  
回答下列问题：  
（1）为了从样本中获取致病菌菌落，可用 　   　法或　   　法将样本接种于
固体培养基表面，经过选择培养、鉴别等步骤获得。  
（2）取该单菌落适当稀释，用 　   　法接种于固体培养基表面， 在37℃培养
箱中培养 24h，使其均匀生长，布满平板。  
（3）为了检测该致病菌对于抗生素的敏感性， 将分别含有 A，B，C，D四种抗
生素的滤纸片均匀置于该平板上的不同位置，培养一段时间后， 含A的滤纸
片周围出现透明圈， 说明该致病菌对抗生素 A　   　；含B的滤纸片周围没
有出现透明圈， 说明该致病菌对抗生素 B　   　；含C的滤纸片周围的透明
圈比含 A的小，说明 　   　；含D的滤纸片周围的透明圈也比含 A的小，且
透明圈中出现了一个菌落，在排除杂菌污染的情况下，此菌落很可能是抗生
素D的　   　。 
（4）根据上述实验结果，为达到抗菌目的，最好应选择抗生素 　   　。


**答案:** （1）平板划线      稀释涂布平板
（2）涂布法
（3）敏感     不敏感     该致病菌对 C的敏感性较 A的弱     耐药菌
（4）A


**解析:** 解：（ 1）分离菌落常用稀释涂布平板法或划线涂布法。  
（2）取该单菌落适当稀释，使其 “均匀生长 ”的方法是用涂布法接种于固体培养
基表面，适宜温度培养。  
（3）在抗药性检验过程中，如果在菌落周围出现透明的圆圈，说明此种抗生素
可抑制该细菌；透明圈的大小表示着此种抗生素抗菌的强弱。据此可判断抗
菌强弱依次是 A、C、B；D的透明圈中出现了一个菌落 ，说明该菌落对此种抗
生素具有耐药性。  
（4）根据（ 3）的分析， 实验结果抗生素 A对该致病菌的作用最好。


---

## 第11题 (全国卷)

12．（15分）甲、乙是染色体数目相同的两种二倍体药用植物 ，甲含有效成分 A
，乙含有效成分 B．某研究小组拟培育同时含有 A和B的新型药用植物。回
答下列问题：  
（1）为了培养该新型药用植物，可取甲和乙的叶片，先用 　   　酶和　   　
酶去除细胞壁，获得具有活力的 　   　，再用化学诱导剂诱导二者融合。形
成的融合细胞进一步培养形成 　   　组织，然后经过 　   　形成完整的杂
种植株。这种培养技术称为 　   　。 
（2）上述杂种植株属于多倍体，多倍体是指 　   　。假设甲和乙有性杂交的后
代是不育的，而上述杂种植株是可育的，造成这种差异的原因是 　   　。 
（3）这种杂种植株可通过制作人工种子的方法来大量繁殖。经植物组织培养得
到的　   　等材料用人工薄膜包装后可得到人工种子。


**答案:** （1）纤维素、果胶、原生质体、愈伤、再分化、植物体细胞杂交技术
（2）由受精卵发育而来，体细胞中含有三个或三个以上染色体组的个体、在减
数分裂过程中前者染色体联会异常而后者染色体联会正常
（3）胚状体、顶芽、不定芽、腋芽（答对一个即可）


**解析:** 解：（ 1）该新型药用植物是通过植物体细胞杂交技术获得的，要获得
有活力的原生质体才能进行体细胞杂交。细胞壁的成分为纤维素和果胶，因
此首先用纤维素酶和果胶酶去掉植物的细胞壁， 然后用 PEG化学诱导剂（物
理方法：离心、振动等）诱导二者的原生质体整合。然后采用植物组织培养
技术获得杂种植株，植物组织培养的主要过程是：先脱分化形成愈伤组织，
然后再分化形成植物体，利用了植物细胞的全能性。  
（2）如果植物甲、乙是两个物种，二者不能通过有性杂交产生可育后代，原因
是甲、乙有性杂交所产生的后代没有同源染色体，在减数分裂过程中同源染
色体联会异常，也就是存在着生殖隔离。但植物甲、乙通过植物体细胞杂交
技术产生的后代却是可育的，因为在减数分裂过程中同源染色体能完成正常
的联会，产生正常的配子。由于甲、乙都是二倍体，因此，植物体细胞杂交
得到的后代是异源多倍体（四倍体）。  
（3）人工种子生产不受气候、季节和地域等因素限制，而且可以避免后代不发
生性状分离等优点，因此，植物细胞工程重要的应用之一是制备人工种子，
用到的核心技术是植物组织培养技术。将植物组织培养得到的胚状体、不定
芽、顶芽、腋芽等材料用人工薄膜包装后可得到人工种子。


---

## 第12题 (全国卷)

1．（ 6分）关于蛋白质生物合成的叙述，正确的是（ 　　） 
A．一种 tRNA可以携带多种氨基酸   
B．DNA聚合酶是在细胞核中合成的   
C．反密码子是位于 mRNA上相邻的三个碱基   
D．线粒体中的 DNA能控制某些蛋白质的合成


**答案:** ["D"]

**解析:** 解： A、一种 tRNA只能携带一种氨基酸， A错误；  
B、DNA聚合酶属于蛋白质，在细胞质的核糖体上合成， B错误；  
C、反密码子位于 tRNA上， C错误；  
D、线粒体中含有少量的 DNA，也能控制某些蛋白质的合成， D正确。  
故选： D。


---

## 第13题 (全国卷)

2．（6分）关于同一个体中细胞有丝分裂和减数第一次分裂的叙述 ，正确的是 （　　
） 
A．两者前期染色体数目相同，染色体行为和  DNA分子数目不同   
B．两者中期染色体数目不同，染色体行为和  DNA分子数目相同   
C．两者后期染色体数目和染色体行为不同， DNA分子数目相同   
D．两者末期染色体数目和染色体行为相同， DNA分子数目不同


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、两者前期时染色体数目、 DNA数目相同，但是染色体行为不
同，减一前期出现同源染色体联会的现象， A错误；  
B、两者中期染色体数目和 DNA含量相同，染色体行为不同，有丝分裂中期染
色体的着丝点都排列在赤道板上，而减数第一次分裂中期，同源染色体成对
地排列在赤道板上， B错误；  
C、两者后期染色体数目不同，染色体行为也不同，有丝分裂后期着丝点分裂 ，
姐妹染色单体分开成为染色体，而减数第一次分裂后期同源染色体分离，非
同源染色体自由组合， 但这两个时期的 DNA含量相同， C正确；  
D、两者末期染色体行为和数目不同， DNA分子数目相同， D错误。  
故选： C。


---

## 第14题 (全国卷)

3．（ 6分）关于植物细胞主动运输方式吸收所需矿质元素离子的叙述，正确的
是（　　） 
A．吸收不同矿质元素离子的速率都相同   
B．低温不影响矿质元素离子的吸收速率   
C．主动运输矿质元素离子的过程只发生在活细胞中   
D．叶肉细胞不能以主动运输的方式吸收矿质元素离子


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、不同的植物细胞，细胞膜上吸收不同矿质元素离子的载体数量
不同，吸收不同矿质元素离子的速率也不同， A错误；  
B、矿质元素离子的吸收需要细胞呼吸提供能量 ，低温影响细胞的呼吸作用 ，因
而影响矿质元素离子的吸收速率， B错误；  
C、主动运输矿质元素离子的过程需要载体和能量 ，因此该过程只发生在活细胞
中， C正确；  
D、叶肉细胞也是活细胞，它吸收矿质元素离子的方式也是主动运输， D错误。 
故选： C。


---

## 第15题 (全国卷)

5．（ 6分）某农场面积为 140hm2，农场丰富的植物资源为黑线姬鼠提供了良好
的生存条件，鼠大量繁殖吸引鹰前来捕食，某研究小组采用标志重捕法调查
该农场黑线姬鼠的种群密度， 第一次捕获 100只，标记后全部放掉，第二次
捕获 280只，发现其中有 2只带有标记，下列叙述错误的是（ 　　） 
A．鹰的迁入率增加会影响黑线姬鼠的种群密度   
B．该农场黑线姬鼠的种群密度约为 100只/hm2  
C．黑线姬鼠种群数量下降说明农场群落的丰富度下降   
D．植物 →鼠→鹰这条食物链，第三营养级含能量少


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、鹰是鼠的天敌，鹰的数量肯定会影响黑线姬鼠的种群密度， A
正确；  
B、由以上分析可知黑线姬鼠的种群密度为 100只/hm2，B正确；  
C、物种丰富度是指群落中物种数目的多少 ，黑线姬鼠种群数量下降但并未灭绝
，C错误；  
D、能量沿着食物链流动的过程中逐级递减 ，因此植物 →鼠→鹰这条食物链 ，第
三营养级含能量少， D正确。  
故选： C。


---

## 第16题 (全国卷)

6．（ 6分）若用玉米为实验材料验证孟德尔分离定律，下列因素对得出正确实
验结论影响最小的是（ 　　） 
A．所选实验材料是否为纯合子   
B．所选相对性状的显隐性是否易于区分   
C．所选相对性状是否受一对等位基因控制   
D．是否严格遵守实验操作流程和统计分析方法


**答案:** ["A"]

**解析:** 解： A、验证孟德尔分离定律一般用测交的方法，即杂合子与隐性个体
杂交， A正确；  
B、显隐性不容易区分，容易导致统计错误，影响实验结果， B错误；  
C、所选相对性状必须受一对等位基因的控制 ，如果受两对或多对等位基因控制
，则可能符合自由组合定律， C错误；  
D、不遵守操作流程和统计方法，实验结果很难说准确， D错误。  
故选： A。


---

## 第17题 (全国卷)

1．（ 6分）关于 DNA和RNA的叙述，正确的是（ 　　） 
A．DNA有氢键， RNA没有氢键   
B．一种病毒同时含有 DNA和RNA   
C．大肠杆菌和酵母菌中既有 DNA也有 RNA   
D．叶绿体、 线粒体和核糖体都含有 DNA


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、在DNA和一些 RNA（如tRNA）的结构中存在氢键， A错误；   
B、病毒的遗传物质是 DNA或RNA，不可能一种病毒同时含有 DNA和RNA，B错
误；  
  C、大肠杆菌是原核细胞构成的生物，没有成形的细胞核，酵母菌是真核细胞构
成的生物 ，真核和原核生物都是由细胞构成的 ，因此中既有 DNA也有 RNA但
具有 DNA和RNA，C正确；  
D、叶绿体、 线粒体都含有 DNA，核糖体不含有 DNA，而含 RNA，D错误。  
故选： C。


---

## 第18题 (全国卷)

2．（ 6分）关于叶绿素的叙述，错误的是（ 　　） 
A．叶绿素 a和叶绿素 b都含有镁元素   
B．叶绿素吸收的光可能用于光合作用   
C．叶绿素 a和叶绿素 b在红光区的吸收峰值不同   
D．植物呈现绿色是由于叶绿素能有效地吸收绿光


**答案:** ["D"]

**解析:** 解： A、叶绿素中心元素是镁离子， A正确；  
B、色素的作用是吸收、传递、转化光能，进行光合作用， B正确；  
C、叶绿素 a比叶绿素 b在红光区的吸收峰值高， C正确；  
D、植物主要的吸收峰在蓝紫光区和红光区 ，绿光吸收最少 ，反射多，所以叶片
呈现绿色， D错误。  
故选： D。


---

## 第19题 (全国卷)

3．（ 6分）下列与微生物呼吸有关的叙述，错误的是（ 　　） 
A．肺炎双球菌无线粒体，但能进行有氧呼吸   
B．与细菌呼吸有关的酶由拟核中的基因编码   
C．破伤风芽孢杆菌适宜生活在有氧的环境中   
D．有氧和无氧时，酵母菌呼吸作用产物不同


**答案:** ["C"]

**解析:** 解：肺炎双球菌是好氧细菌，为原核生物，无线粒体，但有与有氧呼吸
有关的酶，所以可以进行有氧呼吸， A正确；  
B、细菌主要的生命活动都由拟核控制，相关的酶是由拟核中基因编码， B正确； 
C、破伤风芽孢杆菌为厌氧细菌，适宜生活在无氧环境中， C错误；  
D、酵母菌既能进行有氧呼吸产生 CO 2和H2O，又能进行无氧呼吸产生酒精和 CO 2
，D正确。  
故选： C。


---

## 第20题 (全国卷)

4．（ 6分）关于免疫细胞的叙述，错误的是（ 　　） 
A．淋巴细胞包括 B细胞、 T细胞和吞噬细胞   
B．血液和淋巴液中都含有 T细胞和 B细胞   
C．吞噬细胞和 B细胞都属于免疫细胞   
D．浆细胞通过胞吐作用分泌抗体


**答案:** ["A"]

**解析:** 解： A、淋巴细胞指 B细胞和 T细胞， A错误；  
B、淋巴细胞位于淋巴液、血液和淋巴结中， B正确；  
C、免疫细胞包括 B细胞、 T细胞和吞噬细胞， C正确；  
D、抗体属于分泌蛋白的范畴 ，由浆细胞合成并分泌 ，抗体从细胞内分泌到细胞
外的方式是胞吐， D正确。  
故选： A。


---

## 第21题 (全国卷)

5．（ 6分）在生命科学发展过程中， 证明 DNA是遗传物质的实验是（ 　　） 
①孟德尔的豌豆杂交实验        ②摩尔根的果蝇杂交实验        ③肺炎双球菌
转化实验  
④T2噬菌体侵染大肠杆菌实验    ⑤DNA的X光衍射实验。  
A．①②  B．②③  C．③④  D．④⑤


**答案:** ["C"]

**解析:** 解：①孟德尔通过豌豆杂交实验发现了基因的分离定律和自由组合定律
，故①错误；  
②摩尔根通过果蝇杂交实验证明了基因位于染色体上，故②错误；    
③格里菲思通过肺炎双球菌体内转化实验推测出加热杀死的 S型细菌中有将 R
  型细菌转化为 S型细菌的转化因子，艾弗里的肺炎双球菌体外转化实验证明
了DNA是遗传物质，蛋白质不是，故③正确；  
④赫尔希和蔡斯的 T2噬菌体侵染细菌实验表明 DNA是遗传物质，故④正确；   
⑤沃森和克里克根据 DNA的X光衍射图谱推算出 DNA分子呈双螺旋结构 ，故⑤
错误。  
故选： C。


---

## 第22题 (全国卷)

6．（ 6分）关于酶的叙述，错误的是（ 　　） 
A．同一种酶可存在于分化程度不同的活细胞中   
  B．低温能降低酶活性的原因是其破坏了酶的空间结构   
C．酶通过降低化学反应的活化能来提高化学反应速度   
D．酶既可以作为催化剂，也可以作为另一个反应的底物


**答案:** ["B"]

**解析:** 解： A、有些酶是生命活动所必须，比如呼吸作用有关的酶，那么在分
化程度不同的活细胞中都存在， A正确；  
B、导致酶空间结构发生破坏变形的因素有：过酸、过碱、高温等，低温只能抑
制酶的活性，不会破坏结构， B错误；  
C、酶的作用实质即为降低反应所需活化能从而提高反应速率， C正确；  
D、酶是蛋白质或者 RNA，本身是催化剂 ，也可作为底物被蛋白酶或者 RNA酶降
解， D正确。  
故选： B。


---

