# 生物 2018年高考试题

## 第1题 (全国卷)

7．（ 10分）回答下列问题：  
（1）大自然中，猎物可通过快速奔跑来逃脱被捕食，而捕食者则通过更快速的
奔跑来获得捕食猎物的机会，猎物和捕食者的每一点进步都会促进对方发生
改变，这种现象在生态学上称为 　   　。 
（2）根据生态学家斯坦利的 “收割理论 ”，食性广捕食者的存在有利于增加物种
多样性，在这个过程中，捕食者使物种多样性增加的方式是 　   　。 
（3）太阳能进入生态系统的主要过程是 　   　。分解者通过 　   　来获得生
命活动所需的能量。


**答案:** （1）共同进化
（2）捕食者往往捕食数量多的物种，避免出现一种或少数几种生物在生态系统
中占绝对优势的局面，为其他物种的形成和生存腾出空间
（3）光合作用    分解动植物的遗体残骸和动物的排遗物


**解析:** 解：（ 1）大自然中，猎物可通过快速奔跑来逃脱被捕食，而捕食者则
通过更快速的奔跑来获得捕食猎物的机会，猎物和捕食者的每一点进步都会
促进对方发生改变，这种现象在生态学上称为共同进化。  
（2）捕食者往往捕食数量多的物种，避免出现一种或少数几种生物在生态系统
中占绝对优势的局面，为其他物种的形成腾出空间，这就是捕食者使物种多
样性增加的方式。  
（3）光合作用能够吸收光能，太阳能进入生态系统的主要过程是通过生产者的
光合作用，而分解者通过分解动植物的遗体残骸和动物的排遗物，吧其中的
有机物转变为无机物，从中获取能量。


---

## 第2题 (全国卷)

9．（ 8分）为探究不同因素对尿量的影响，某同学用麻醉后的实验兔进行不同
的实验，实验内容如下：  
a．记录实验兔的尿量（单位：滴 /分钟）。  
b．耳缘静脉注射垂体提取液 0.5mL，记录尿量。  
c．待尿量恢复后 ，耳缘静脉注射 20%葡萄糖溶液 15mL，记录尿量 。取尿液做尿
糖定性实验。  
回答下列问题：  
（1）该同学发现， 与a相比， b处理后实验兔尿量减少，其主要原因是 　   　。 
（2）c处理后，肾小管腔内液体的渗透压会升高，实验兔的尿量会 　   　。取
尿液加入斐林试剂做尿糖定性实验出现砖红色，说明尿液中含有 　   　。 
（3）若某实验兔出现腹泻、尿量减少现象，导致尿量减少的主要原因是血浆渗
透压升高，刺激了存在于 　   　的渗透压感受器，从而引起尿量减少。


**答案:** （1）垂体提取物中含有抗利尿激素，抗利尿激素作用于肾小管和集合管，使之
重吸收的水增多，从而使尿量减少。
（2）增多    还原糖（葡萄糖）
（3）下丘脑


**解析:** 解：（ 1）抗利尿激素有下丘脑细胞合成和分泌，垂体释放的。 与a相
比， b处理后实验兔尿量减少， 其主要原因是 ：垂体提取物中含有抗利尿激素
，抗利尿激素作用于肾小管和集合管，使之重吸收的水增多，从而使尿量减
少。  
（2）耳缘静脉注射 20%葡萄糖溶液 15mL，肾小管腔内液体的渗透压会升高 ，使
得肾小管细胞重吸水困难，大部分水分不能被重吸收，随尿液排出，实验兔
的尿量会增多，斐林试剂与还原糖在水浴加热的条件下会产生砖红色沉淀，
取尿液加入斐林试剂做尿糖定性实验出现砖红色，说明尿液中含有还原糖（
葡萄糖）。  
（3）渗透压感受器存在于下丘脑。


---

## 第3题 (全国卷)

10．（ 12分）果蝇体细胞有 4对染色体， 其中 2、3、4号为常染色体。已知控
制长翅 /残翅性状的基因位于 2号染色体上 ，控制灰体 /黑檀体性状的基因位于
3号染色体上 。某小组用一只无眼灰体长翅雌蝇与一只有眼灰体长翅雄蝇杂交
，杂交子代的表现型及其比例如下：  
   
 
眼 性别  灰体长翅：灰体残翅：黑檀体长翅：黑檀体残翅  
雌 9：3：3：1 有眼  
雄 9：3：3：1 
雌 9：3：3：1 无眼  
雄 9：3：3：1 
回答下列问题：  
（1）根据杂交结果， 　   　（填 “能”或“不能 ”）判断控制果蝇有眼 /无眼性状的
基因是位于 X染色体还是常染色体上 ，若控制有眼 /无眼性状的基因位于 X染
色体上，根据上述亲本杂交组合和杂交结果判断，显性性状是 　   　，判断
依据是　   　。 
（2）若控制有眼 /无眼性状的基因位于常染色体上 ，请用上表中杂交子代果蝇为
材料，设计一个杂交实验来确定无眼性状的显隐性（要求：写出杂交组合和
预期结果）。 　   　 
（3）若控制有眼 /无眼性状的基因位于 4号染色体上 ，用灰体长翅有眼纯合体和
黑檀体残翅无眼纯合体果蝇杂交， F1相互交配后， F2中雌雄均有 　   　种表
现型，其中黑檀体长翅无眼所占比例为 时，则说明无眼性状为 　   　（
填“显性 ”或“隐性 ”）。


**答案:** （1）不能      无眼     后代中的雌性均出现了有眼和无眼性状，若有眼为显性
，则后代中雌雄表现型不同
（2）杂交组合：无眼×无眼  
预期结果和结论 ：若子代中全为无眼，则无眼为隐性性状， 有眼为显性性状 ；若
  无眼：有眼 =3：1，则无眼为显性，有眼为隐性性状。
（3）8    隐性


**解析:** 解：（ 1）根据试题分析，只根据杂交结果不能判断控制果蝇有眼 /无眼
性状的基因是位于 X染色体还是常染色体上 ，若控制有眼 /无眼性状的基因位
于X染色体上，根据上述亲本杂交组合和杂交结果判断，显性性状是无眼；
若有眼为显性，则后代中雌性全为有眼，雄性全为无眼，和实验结果不符。  
（3）若控制有眼 /无眼性状的基因位于常染色体上，为判断无眼性状的显隐性 ，
可以让后代中后代中的无眼雌雄果蝇杂交，若杂交后代只有无眼性状，则无
眼性状为隐性， 有眼性状为显性 ；若后代中无眼 ：有眼 =3：1，则无眼性状为
显性，有眼性状为隐性。  
（4）设控制长翅 /残翅性状的基因为 A、a，控制灰体 /黑檀体性状的基因为 B、b
，控制有眼 /无眼性状的基因为 C、c；若控制有眼 /无眼性状的基因位于 4号
染色体上，用灰体长翅有眼纯合体和黑檀体残翅无眼纯合体果蝇杂交， F1基
因型为 AaBbCc，F1相互交配后， F2中雌雄均有 2×2×2=8种表现型，其中黑
檀体长翅无眼所占比例为 时，则说明无眼性状为隐性性状 ，因为黑檀体的
概率为 ，长翅的概率为 ，则无眼的概率为 ，有眼为 ，有眼：无眼 =3：1
。


---

## 第4题 (全国卷)

11．（ 15分）将马铃薯去皮切块，加水煮沸一定时间，过滤得到马铃薯浸出液 。
在马铃薯浸出液中加入一定量蔗糖和琼脂 ，用水定容后灭菌 ，得到 M培养基
。 
回答下列问题：  
（1）M培养基着用于真菌的筛选，则培养基中应加入链霉素以抑制 　   　的
生长，加入了链霉素的培养基属于 　   　培养基。  
  （2）M培养基中的马铃薯浸出液为微生物生长提供了多种营养物质，营养物质
类型除氮源外还有 　   　（答出两点即可）。氮源进入细胞后，可参与台成
的生物大分子有 　   　（答出两点即可）。  
（3）若在 M培养基中用淀粉取代蔗糖 ，接种土壤滤液并培养 ，平板上长出菌落
后可通过加入显色剂选出能产淀粉酶的微生物。加入的显色剂是 　   　，该
方法能筛选出产淀粉酶微生物的原理是 　   　。 
（4）甲、乙两位同学用稀释涂布平板法测定某一土壤样品中微生物的数量，在
同一稀释倍数下得到以下结果：  
甲同学涂布了 3个平板， 统计的菌落数分别是 110、140和149，取平均值 133； 
乙同学涂布了 3个平板， 统计的菌落数分别是 27、169和176，取平均值 124。 
有人认为这两位同学的结果中，乙同学的结果可信度低，其原因是 　   　。


**答案:** （1）细菌     选择
（2）碳源、无机盐           蛋白质、核酸
（3）碘液      淀粉遇碘液显蓝色，产淀粉酶的菌落周围淀粉被水解，形成透明
圈
（4）乙同学的结果中， 1个平板的计数结果与另 2个相差悬殊，结果的重复性
  差


**解析:** 解：（ 1）M培养基着用于真菌的筛选，抗生素能够杀菌，因此培养基
中应加入链霉素以抑制细菌的生长 ，加入了链霉素的培养基属于选择培养基 。 
（2）M培养基中的马铃薯浸出液为微生物生长提供了多种营养物质，包括水 、
无机盐、碳源、氮源等。生物大分子包括蛋白质、核酸、多糖，由于糖类的
元素组成中只有 C、H、O，因此氮源进入细胞后可参与蛋白质、核酸等的合
成。  
（3）淀粉可以用碘液鉴定产生蓝色，产淀粉酶的菌落周围淀粉被水解，形成透
明圈，因此可通过加入显色剂选出能产淀粉酶的微生物。  
（4）乙同学的结果中， 1个平板的计数结果与另 2个相差悬殊，结果的重复性
差，因此其可信度差。


---

## 第5题 (全国卷)

12．回答下列问题：  
（1）博耶（ H．Boyer）和科恩（ S．Cohen）将非洲爪蟾核糖体蛋白基因与质粒
重组后导入大肠杆菌细胞中进行了表达。该研究除证明了质粒可以作为载体
外，还证明了 　   　（答出两点即可）。  
（2）体外重组的质粒可通过 Ca2+参与的　   　方法导入大肠杆菌细胞；而体外
重组的噬菌体 DNA通常需与 　   　组装成完整噬菌体后，才能通过侵染的
方法将重组的噬菌体 DNA导入宿主细胞。在细菌、心肌细胞、叶肉细胞中 ，
可作为重组噬菌体宿主细胞的是 　   　。 
（3）真核生物基因（目的基因）在大肠杆菌细胞内表达时，表达出的蛋白质可
能会被降解，为防止蛋白质被降解，在实验中应选用 　   　的大肠杆菌作为
受体细胞，在蛋白质纯化的过程中应添加 　   　的抑制剂。


**答案:** （1）体外重组的质粒可以进入受体细胞；真核生物基因可在原核细胞中表达
（2）转化     外壳蛋白（或答噬菌体蛋白）     细菌
（3）蛋白酶缺陷型      蛋白酶


**解析:** 解：（ 1）将非洲爪蟾核糖体蛋白基因与质粒重组后导入大肠杆菌细胞
中进行了表达，说明体外重组的质粒可以进入受体细胞；真核生物基因可在
原核细胞中表达。  
（2）噬菌体属于细菌病毒，宿主细胞只能是细菌，所以在细菌、心肌细胞、叶
肉细胞中，可作为重组噬菌体宿主细胞的是细菌。  
（3）真核生物基因（目的基因）在大肠杆菌细胞内表达时，表达出的蛋白质可
能会被降解，为防止蛋白质被降解，选择的大肠杆菌体内应该没有可以降解
蛋白质的酶，所以选择蛋白酶缺陷型的大肠杆菌作为受体细胞，在蛋白质纯
化的过程中应添加蛋白酶的抑制剂。


---

## 第6题 (全国卷)

7．（ 8分）为研究垂体对机体生长发育的作用，某同学用垂体切除法进行实验 。
在实验过程中，用幼龄大鼠为材料，以体重变化作为生长发育的检测指标。
问答下列问题：  
（1）请完善下面的实验步骤  
①将若干只大鼠随机分为 A、B两组后进行处理 ，A组（对照组 ）的处理是 　   　；
B组的处理是 　   　 
②将上述两组大鼠置于相同的适宜条件下饲养。  
③　   　。 
④对所得数据进行统计处理与分析。  
（2）实验结果与分析  
B组大鼠生长发育的状况不如 A组，出现这种差异的原因是由于 B组的处理使大
鼠缺失了来源于垂体的 　   　激素和　   　激素。


**答案:** （1）①手术但不切除垂体        切除垂体              ③每隔一定时间，测
定并记录两组大鼠的体重
（2）生长       促甲状腺


**解析:** 解：（ 1）该实验的目的是研究垂体对机体生长发育的作用，且该同学
采用垂体切除法进行实验，根据对照原则和单一变量原则可设计实验步骤如
下：  
①将若干只大鼠随机分为 A、B两组后进行处理， A组（对照组）的处理是手术
后缝合； B组（实验组）的处理是切除垂体。  
②将上述两组大鼠置于相同的适宜条件下饲养。  
③一段时间后， 观察 A、B两组小鼠体重变化并记录数据。  
④对所得数据进行统计处理与分析。  
（2）垂体能分泌生长激素和促甲状腺激素， 实验结果是 B组大鼠生长发育的状
况不如 A组，则出现这种差异的原因是由于 B组的处理使大鼠缺失了来源于
垂体的  生长激素和促甲状腺激素。


---

## 第7题 (全国卷)

9．（ 11分）大型肉食性动物对低营养级肉食性动物与植食性动物有捕食和驱赶
作用，这一建立在 “威慑 ”与“恐惧 ”基础上的种间关系会对群落或生态系统产生
影响，此方面的研究属于 “恐惧生态学 ”范畴。问答下列问题：  
（1）当某种大型肉食性动物迁入到一个新的生态系统时，原有食物链的营养级
有可能增加。生态系统中食物链的营养级数量一般不会太多，原因是 　   　。 
（2）如果将顶级肉食性动物引入食物网只有三个营养级的某生态系统中，使得
甲、乙两种植食性动物间的竞争结果发生了反转，即该生态系统中甲的数量
优势地位丧失。假定该反转不是由于顶级肉食性动物的直接捕食造成的，那
么根据上述 “恐惧生态学 ”知识推测，甲的数量优势地位丧失的可能原因是 　   　
（答出一点即可）。  
（3）若某种大型肉食性动物在某地区的森林中重新出现，会减轻该地区野猪对
农作物的破坏程度。根据上述 “恐惧生态学 ”知识推测，产生这一结果的可能
原因有　   　（答出两点即可）。


**答案:** （1）能量逐级递减，较长食物链无法满足较高营养级的能量摄入
（2）①该顶级肉食性动物对植食性动物甲有捕食驱赶作用，使其数量减少  
②该顶级肉食性动物对该食物网中的肉食性动物有捕食驱赶作用 ，使植食性动物
乙因减少天敌而数量增加
（3）①该大型肉食动物对野猪有捕食作用，从而减少对农作物破坏  
②该大型肉食性动物对野猪有驱赶作用，使其对农作物的破坏减少


**解析:** 解：（ 1）当某种大型肉食性动物迁入到一个新的生态系统时，原有食
物链的营养级有可能增加。生态系统中食物链的营养级数量一般不会太多，
原因是能量沿食物链流动过程中能量逐级递减，较长食物链无法满足较高营
养级的能量摄入， 食物链一般不会超过 5个营养级。  
（2）甲、乙两种植食性动物间的竞争结果发生了反转，即该生态系统中甲的数
量优势地位丧失。假定该反转不是由于顶级肉食性动物的直接捕食造成的，
那么根据上述 “恐惧生态学 ”知识推测，甲的数量优势地位丧失的可能原因是
该顶级肉食性动物对植食性动物甲有捕食驱赶作用，使其数量减少；该顶级
肉食性动物对该食物网中的肉食性动物有捕食驱赶作用，使植食性动物乙因
减少天敌而数量增加。  
（3）某种大型肉食性动物在某地区的森林中重新出现，会减轻该地区野猪对农
作物的破坏程度。根据上述 “恐惧生态学 ”知识推测，产生这一结果的可能原
因有大型肉食动物对野猪有捕食作用，从而减少对农作物破坏；该大型肉食
性动物对野猪有驱赶作用，使其对农作物的破坏减少。


---

## 第8题 (全国卷)

10．（ 12分）某种家禽的豁眼和正常眼是一对相对性状，豁眼雌禽产蛋能力强 。
已知这种家禽的性别决定方式与鸡相同， 豁眼性状由 Z染色体上的隐性基因
a控制，且在 W染色体上没有其等位基因。  
回答下列问题：  
  （1）用纯合体正常眼雄禽与豁眼雌禽杂交，杂交亲本的基因型为 　   　；理论
上，F1个体的基因型和表现型为 　   　。F2雌禽中豁眼禽所占的比例为 　   　。 
（2）为了给饲养场提供产蛋能力强的该种家禽，请确定一个合适的杂交组合，
使其子代中雌禽均为豁眼，雄禽均为正常眼。写出杂交组合和预期结果，要
求标明亲本和子代的表现型、基因型。  
（3）假设 M/m基因位于常染色体上 ，m基因纯合时可使部分应表现为豁眼的个
体表现为正常眼 ，而MM和Mm对个体眼的表现型无影响 。以此推测 ，在考
虑M/m基因的情况下 ，若两只表现型均为正常眼的亲本交配 ，其子代中出现
豁眼雄禽，则亲本雌禽的基因型为 　   　，子代中豁眼雄禽可能的基因型包
括　   　。


**答案:** （1）ZAZA和ZaW        ZAZa和ZAW，雌雄禽都为正常眼
（2）
（3）mmZaW               MmZaZa、mmZaZa


**解析:** 解：（ 1）依据题干所给信息可知：纯合体正常眼雄禽的基因型为豁眼
雌禽杂交 ZAZA，豁眼雌禽的基因型为 ZaW，两者杂交 ，F1个体的基因型为  ZAZa
和ZAW，表现型为雌雄禽都为正常眼， F1个体相互交配得 F2中雌性个体的基
因型有 ZAW和ZaW，其中豁眼禽占 。 
（2）给饲养场提供产蛋能力强的该种家禽 ，则应该通过杂交获得豁眼雌禽 （ZaW
  ），那么应该选择雄禽豁眼（ ZaZa）和雌禽正常眼（ ZAW）杂交，这样后代雄
禽都是正常眼的（  ZAZa），雌禽都是豁眼的（ ZaW）通过子代的表现型既可
以选择出我们想要的产蛋能力强的该种家禽。  
（3）已知 M/m基因位于常染色体上 ，m基因纯合时可使部分应表现为豁眼的个
体表现为正常眼 ，而MM和Mm对个体眼的表现型无影响产蛋能力强的该种
家禽，则两只表现型均为正常眼的亲本交配，其子代中出现豁眼雄禽，这样
可以推出亲本雌禽的基因型为 mmZaW，雄禽的基因型为 MmZ﹣Za，这样后代
才会出现豁眼雄禽，  
而当基因型为 mmmmZaZa可以表现为正常眼也可以表现为豁眼，所以子代中豁
眼雄禽可能的基因型包括  MmZaZa、mmZaZa。


---

## 第9题 (全国卷)

11．（ 15分）在生产、生活和科研实践中，经常通过消毒和灭菌来避免杂菌的
污染。  
回答下列问题：  
（1）在实验室中，玻璃和金属材质的实验器具 　   　（填 “可以 ”或“不可以 ”）
放入干热灭菌箱中进行干热灭菌。  
（2）牛奶的消毒常采用巴氏消毒法或高温瞬时消毒法，与煮沸消毒法相比，这
两种方法的优点是 　   　。 
（3）密闭空间内的空气可采用紫外线照射消毒，其原因是紫外线能 　   　。在
照射前，适量喷洒 　   　，可强化消毒效果。  
（4）水厂供应的自来水通常是经过 　   　（填 “氯气 ”“乙醇 ”或“高锰酸钾 ”）消
毒的。  
（5）某同学在使用高压蒸汽灭菌锅时，若压力达到设定要求，而锅内并没有达
到相应温度，最可能的原因是 　   　。


**答案:** （1）可以
（2）既可以杀死病菌，又能保持物品中营养物质风味不变
（3）破坏 DNA结构     消毒液
（4）氯气
（5）冷空气没有排除充分


**解析:** 解：（ 1）在实验室中，玻璃和金属材质的实验器具可以放入干热灭菌
箱中进行干热灭菌，并且金属材质的也可以用灼烧灭菌。  
  （2）与煮沸消毒法相比，巴氏消毒法或高温瞬时消毒法在较低温度下，既可以
杀死病菌，又能保持物品中营养物质风味不变。  
（3）紫外线照射消毒的原因是紫外线能破坏 DNA结构。在照射前，适量喷洒消
毒液，可强化消毒效果。  
（4）水厂供应的自来水通常是经过氯气消毒的。  
（5）某同学在使用高压蒸汽灭菌锅时，若压力达到设定要求，而锅内并没有达
到相应温度，最可能的原因是冷空气没有排除充分。


---

## 第10题 (全国卷)

8．（10分）回答下列与蛋白质相关的问题：
（1）生物体中组成蛋白质的基本单位是 ，在细胞中合成蛋白质时，肽
键是在 这一细胞器上形成的。合成的蛋白质中有些是分泌蛋白，如
（填“胃蛋白酶”“逆转录酶”或“酪氨酸酶”）。分泌蛋白从合成至分泌到细
胞外需要经过高尔基体，此过程中高尔基体的功能是 。
（2）通常，细胞内具有正常生物学功能的蛋白质需要有正确的氢基酸序列和
结构。某些物理或化学因素可以导致蛋白质变性，通常，变性的蛋白质易被
蛋白酶水解，原因是 。
（3）如果DNA分子发生突变，导致编码正常血红蛋白多肽链的mRNA序列中
一个碱基被另一个碱基替换，但未引起血红蛋白中氨基酸序列的改变，其原
因可能是 。


**答案:** （1）氨基酸核糖体胃蛋白酶对蛋白质进行加工、分类和包装
（2）空间蛋白质变性使肽键暴露，暴露的肽键易与蛋白酶接触，使蛋白质降解（3）遗传密码具有简并性


**解析:** 【解答】解：（1）生物体中组成蛋白质的基本单位是氨基酸，在细胞中合成蛋白
质时，肽键是在核糖体上通过脱水缩合方式形成的。合成的蛋白质中有些是
分泌蛋白，如胃蛋白酶；有的是胞内蛋白，如逆转录酶、酪氨酸酶等。分泌
蛋白从合成至分泌到细胞外需要经过内质网和高尔基体，此过程中高尔基体
的功能是对有一定空间结构的蛋白质进行再加工、分类和包装，然后形成囊
泡分泌到细胞外。
（2）通常，细胞内具有正常生物学功能的蛋白质需要有正确的氨基酸序列和空
间结构。某些物理或化学因素可以破坏蛋白质的空间结构，使肽键暴露，暴
露的肽键易与蛋白酶接触，从而使蛋白质易被蛋白酶水解。
（3）由于遗传密码具有简并性，不同的密码子有可能翻译出相同的氨基酸，所
以DNA分子发生突变，导致编码正常血红蛋白多肽链的mRNA序列中一个
碱基被另一个碱基替换，但未引起血红蛋白中氨基酸序列的改变。
故答案为：
（1）氨基酸核糖体胃蛋白酶对蛋白质进行加工、分类和包装
（2）空间蛋白质变性使肽键暴露，暴露的肽键易与蛋白酶接触，使蛋白质降解（3）遗传密码具有简并性


---

## 第11题 (全国卷)

9．（10分）某小组利用某二倍体自花传粉植物进行两组杂交实验，杂交涉及的
四对相对性状分别是：红果（红）与黄果（黄），子房二室（二）与多室（多），
圆形果（圆）与长形果（长），单一花序（单）与复状花序（复）。实验数据
如下表。
组别杂交组合F1表现型 F2表现型及个体数
甲红二×黄多 红二450红二、160红多、150黄二、50黄多
红多×黄二 红二460红二、150红多、160黄二、50黄多
乙圆单×长复 圆单660圆单、90圆复、90长单、160长复圆复×长单 圆单510圆单、240圆复、240长单、10长复
回答下列问题：
（1）根据表中数据可得出的结论是：控制甲组两对相对性状的基因位于
上，依据是 ；控制乙组两对相对性状的基因位于 （填“一对”
或“两对”）同源染色体上，依据是 。
（2）某同学若用“长复”分别与乙组的两个F1进行杂交，结合表中数据分析，其
子代的统计结果不符合 的比例。


**答案:** （1）非同源染色体 F2出现9：3：3：1的性状分离比一对 F2圆：长=3：
1、单：复=3：1，但未出现9：3：3：1的性状分离比，说明两对等位基因
遵循分离定律但不遵循自由组合定律
（2）1：1：1：1


**解析:** 【解答】解：（1）根据表中数据，甲组实验中F1表现型都为红二，F2表现型及
比例为9：3：3：1，说明甲组中控制两对相对性状的基因位于非同源染色体
上，符合基因的自由组合定律，乙组中F2圆：长=3：1、单：复=3：1，但未
出现9：3：3：1的性状分离比，说明两对等位基因遵循分离定律但不遵循自
由组合定律，说明控制乙组两对相对性状的基因位于一对同源染色体上。
（2）由表格数据分析，长复为隐性性状，用“长复”分别与乙组的两个F1进行杂
交，因为乙组中的两对基因位于一对同源染色体上，不符合自由组合定律，
所以子代的统计结果不符合1：1：1：1的比例。
故答案为：
（1）非同源染色体 F2出现9：3：3：1的性状分离比一对 F2圆：长=3：
1、单：复=3：1，但未出现9：3：3：1的性状分离比，说明两对等位基因
遵循分离定律但不遵循自由组合定律
（2）1：1：1：1


---

## 第12题 (全国卷)

11．（15分）回答下列与酵母菌有关的问题：
（1）分离培养酵母菌通常使用 （填“牛肉膏蛋白胨”“MS”或“麦芽汁琼
脂”）培养基，该培养基应采用 灭菌法灭菌。若将酵母菌划线接种在
平板上，培养一段时间后可观察菌落，菌落的含义是 。
（2）酵母菌液体培养时，若通入氧气，可促进 （填“菌体快速增殖”“乙
醇产生”或“乳酸产生”）；若进行厌氧培养，可促进 （填“菌体快速增
殖”“乙醇产生”或“乳酸产生”）。
（3）制作面包时，为使面包松软通常要在面粉中添加一定量的酵母菌，酵母菌
引起面包松软的原因是 。


**答案:** （1）麦芽汁琼脂高压蒸汽由一个细菌或真菌在适宜的培养基上繁殖后
形成的肉眼可见的集合体
（2）菌体快速增殖乙醇产生
（3）酵母菌可以分解面粉中的葡萄糖，产生二氧化碳，二氧化碳是气体，遇热
膨胀而形成小孔，使得馒头或面包松软多孔。


**解析:** 【解答】解：（1）酵母菌喜欢糖，因此分离培养酵母菌通常使用麦芽汁琼脂培养
基，培养基一般采用高压蒸汽灭菌法灭菌。菌落是由一个细菌或真菌在适宜
的培养基上繁殖后形成的肉眼可见的集合体。
（2）酵母菌属于兼性厌氧型生物，在有氧条件下能够进行有氧呼吸并大量繁殖，
在无氧条件下进行无氧呼吸产生酒精和二氧化碳。
（3）制作面包时，为使面包松软通常要在面粉中添加一定量的酵母菌，这是由
于酵母菌可以分解面粉中的葡萄糖，产生二氧化碳，二氧化碳是气体，遇热
膨胀而形成小孔，使得馒头或面包松软多孔。
故答案为：
（1）麦芽汁琼脂高压蒸汽由一个细菌或真菌在适宜的培养基上繁殖后
形成的肉眼可见的集合体
（2）菌体快速增殖乙醇产生
（3）酵母菌可以分解面粉中的葡萄糖，产生二氧化碳，二氧化碳是气体，遇热
膨胀而形成小孔，使得馒头或面包松软多孔。


---

## 第13题 (全国卷)

12．2018年《细胞》期刊报道，中国科学家率先成功地应用体细胞对非人灵长
类动物进行克隆，获得两只克隆猴﹣﹣“中中”和“华华”。回答下列问题：
（1）“中中”和“华华”的获得涉及核移植过程，核移植是指 。通过核移植
方法获得的克隆猴，与核供体相比，克隆猴体细胞的染色体数目 （填
“减半”“加倍”或“不变”）。
（2）哺乳动物的核移植可以分为胚胎细胞核移植和体细胞核移植，胚胎细胞核
移植获得克隆动物的难度 （填“大于”或“小于”）体细胞核移植，其原
因是 。
（3）在哺乳动物核移植的过程中，若分别以雌性个体和雄性个体的体细胞作为
核供体，通常，所得到的两个克隆动物体细胞的常染色体数目 （填“相
同”或“不同”），染色体组合 （填“相同”或“不同”）。


**答案:** （1）将供体细胞核移入除去核的卵母细胞中，使其重组并发育成一个新的胚胎，
这个新的胚胎最终发育为动物个体 不变
（2）小于 胚胎细胞分化程度低，恢复其全能性更容易
（3）相同不同


**解析:** 【解答】解：（1）核移植是指将供体细胞核移入除去核的卵母细胞中，使其重组
并发育成一个新的胚胎，这个新的胚胎最终发育为动物个体。通过核移植方
法获得的克隆猴的细胞核由供体提供，所以与核供体相比，克隆猴体细胞的
染色体数目不变。（2）哺乳动物的核移植可以分为胚胎细胞核移植和体细胞核移植，胚胎细胞核
移植获得克隆动物的难度小于体细胞核移植，因为胚胎细胞的分化程度相对
较低，恢复其全能性更加容易一些。
（3）哺乳动物核移植的过程中，分别以同种生物的雌性个体和雄性个体的体细
胞作为核供体，所得的两个克隆动物体细胞核中除了性染色体组成不同外，
常染色体的组成是相同的。
故答案为：
（1）将供体细胞核移入除去核的卵母细胞中，使其重组并发育成一个新的胚胎，
这个新的胚胎最终发育为动物个体 不变
（2）小于 胚胎细胞分化程度低，恢复其全能性更容易
（3）相同不同


---

## 第14题 (全国卷)

1．（6分）生物膜的结构与功能存在密切的联系 ，下列有关叙述错误的是 （　　） 
A．叶绿体的类囊体膜上存在催化 ATP合成的酶   
B．溶酶体膜破裂后释放出的酶会造成细胞结构的破坏   
C．细胞的核膜是双层膜结构，核孔是物质进出细胞核的通道   
D．线粒体 DNA位于线粒体外膜上，编码参与呼吸作用的酶


**答案:** ["D"]

**解析:** 解： A、叶绿体的类囊体膜是光反应的场所， 而光反应有 ATP 的生成，
故叶绿体的类囊体膜上存在催化 ATP合成的酶， A正确；  
B、溶酶体内含有多种水解酶，溶酶体膜破裂后释放出的酶会造成细胞结构的破
坏， B正确；  
C、细胞的核膜是双层膜结构，核孔是某些物质（如酶、 RNA等）进出细胞核的
通道， C正确；  
  D、线粒体 DNA位于线粒体内，可以编码部分参与呼吸作用的酶， D错误。  
故选： D。


---

## 第15题 (全国卷)

2．（ 6分）生物体内的 DNA常与蛋白质结合， 以DNA﹣蛋白质复合物的形式存
在。下列相关叙述错误的是（ 　　） 
A．真核细胞染色体和染色质中都存在 DNA﹣蛋白质复合物   
B．真核细胞的核中有 DNA﹣蛋白质复合物，而原核细胞的拟核中没有   
C．若复合物中的某蛋白参与 DNA复制，则该蛋白可能是 DNA聚合酶   
D．若复合物中正在进行 RNA的合成， 则该复合物中含有 RNA聚合酶


**答案:** ["B"]

**解析:** 解：A、真核细胞染色体和染色质的主要成分是 DNA和蛋白质，因而都
存在 DNA﹣蛋白质复合物， A正确；  
B、真核细胞的核中有 DNA﹣蛋白质复合物 ，原核细胞的拟核中也有 ，但不形成
染色质结构， B错误；  
C、DNA复制过程中需要解旋酶和 DNA聚合酶参与 ，其化学本质都是蛋白质 ，若
复合物中的某蛋白参与 DNA复制，则该蛋白可能是 DNA聚合酶， C正确；  
D、DNA转录过程中需要 RNA聚合酶参与 ，其化学本质都是蛋白质 ，若复合物中
  正在进行 RNA的合成， 则该复合物中含有 RNA聚合酶， D正确。  
故选： B。


---

## 第16题 (全国卷)

3．（ 6分）下列有关植物根系吸收利用营养元素的叙述，错误的是（ 　　） 
A．在酸性土壤中， 小麦可吸收利用土壤中的 N2和NO 3﹣  
B．农田适时松土有利于农作物根细胞对矿质元素的吸收   
C．土壤微生物降解植物秸秆产生的无机离子可被根系吸收   
D．给玉米施肥过多时，会因根系水分外流引起 “烧苗 ”现象


**答案:** ["A"]

**解析:** 解： A、小麦能从土壤中吸收无机盐，不能吸收氮气， A错误；  
B、农田适时松土有利于根系的有氧呼吸，而农作物根细胞对矿质元素的吸收为
主动运输，需要载体和能量，根系的有氧呼吸加强有利于主动运输的能量供
应， B正确；  
C、植物根系能从土壤中吸收无机盐，不能吸收有机物，土壤微生物降解植物秸
秆产生的无机离子可被根系吸收， C正确；  
D、给玉米施肥过多时 ，会造成土壤溶液浓度增大 ，从而造成根系细胞失水 ，根
系水分外流引起 “烧苗 ”现象， D正确。  
  故选： A。


---

## 第17题 (全国卷)

5．（ 6分）种群密度是种群的数量特征之一。下列叙述错误的是（ 　　） 
A．种群的 S型增长是受资源因素限制而呈现的结果   
B．某林场中繁殖力极强老鼠种群数量的增长会受密度制约   
C．鱼塘中某种鱼的养殖密度不同时，单位水体该鱼的产量有可能相同   
D．培养瓶中细菌种群数量达到 K值前，密度对其增长的制约逐渐减弱


**答案:** ["D"]

**解析:** 解： A、种群的 S型增长条件是资源和环境有限， A正确；  
B、老鼠的繁殖力强，但是也受到空间大小的限制，空间有限，密度越大，种内
斗争越激烈， B正确；  
C、某种鱼的养殖密度不同，其增长速率可能相同，产量相同， C正确；  
D、种群数量越接近 K值，密度对其增长的制约越强， D错误。  
故选： D。


---

## 第18题 (全国卷)

6．（ 6分）某大肠杆菌能在基本培养基上生长， 其突变体 M和N均不能在基本
培养基上生长， 但M可在添加了氨基酸甲的基本培养基上生长， N可在添加
了氨基酸乙的基本培养基上生长 。将M和N在同时添加氨基酸甲和乙的基本
培养基中混合培养一段时后，再将菌体接种在基本培养基平板上，发现长出
了大肠杆菌（ X）的菌落。据此判断，下列说法不合理的是（ 　　） 
A．突变体 M催化合成氨基酸甲所需酶的活性丧失   
B．突变体 M和N都是由于基因发生突变而得来   
C．突变体 M的RNA与突变体 N混合培养能得到 X  
D．突变体 M和N在混合培养期间发生了 DNA转移


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、根据题意可知， “突变体 M不能在基本培养基上生长，但突变
体M可在添加了氨基酸甲的基本培养基上生长 ”，说明突变体 M催化合成氨
基酸甲所需酶的活性丧失， A正确；  
B、大肠杆菌属于原核生物 ，原核细胞只能发生基因突变 ，由此可见 ，突变体 M
和N都是由于基因发生突变而得来， B正确；  
C、突变体 M和N在同时添加氨基酸甲和乙的基本培养基中混合培养 ，产生了大
肠杆菌 X，这可能是两种大肠杆菌之间发生了重组 ，但不能确定突变体 M的
RNA与突变体 N混合培养能否得到 X，C错误；  
D、突变体 M和N在混合培养期间可能发生了 DNA转移，从而产生大肠杆菌 X，
D正确。  
故选： C。


---

## 第19题 (全国卷)

1．（ 6分）下列关于人体中蛋白质功能的叙述，错误的是（ 　　） 
A．浆细胞产生的抗体可结合相应的病毒抗原   
B．肌细胞中的某些蛋白质参与肌肉收缩的过程   
C．蛋白质结合 Mg2+形成的血红蛋白参与 O2运输   
D．细胞核中某些蛋白质是染色体的重要组成成分


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、浆细胞产生的抗体可结合相应的病毒抗原，产生抗原抗体复合
物， A正确；  
B、肌细胞中的某些蛋白质参与肌肉收缩的过程，如肌动蛋白和肌球蛋白， B正
确；  
C、蛋台质结合 Fe2+形成的血红蛋白参与 O2运输， C错误；  
D、染色体主要由 DNA和蛋白质组成 ，细胞核中某些蛋白质是染色体的重要组成
成分， D正确。  
故选： C。


---

## 第20题 (全国卷)

2．（ 6分）下列有关物质跨膜运输的叙述，正确的是（ 　　） 
A．巨噬细胞摄入病原体的过程属于协助扩散   
B．固醇类激素进入靶细胞的过程属于主动运输   
C．神经细胞受到刺激时产生的 Na+内流属于被动运输   
D．护肤品中的甘油进入皮肤细胞的过程属于主动运输


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A、巨噬细胞摄入病原体的过程属于胞吞作用， A错误；  
B、固醇类激素进入靶细胞的过程属于自由扩散（如性激素）， B错误；  
C、神经细胞受到刺激时产生的 Na+内流，需要载体，不消耗能量，属于被动运
输， C正确；  
D、护肤品中的甘油进入皮肤细胞的过程属于自由扩散， D错误。  
故选： C。


---

## 第21题 (全国卷)

3．（ 6分）下列有关人体内激素的叙述，正确的是（ 　　） 
A．运动时，肾上腺素水平升高，可使心率加快，说明激素是高能化合物   
B．饥饿时，胰高血糖素水平升高 ，促进糖原分解 ，说明激素具有酶的催化活
性  
C．进食后，胰岛素水平升高 ，其既可加速糖原合成 ，也可作为细胞的结构组
分  
D．青春期，性激素水平升高 ，随体液到达靶细胞 ，与受体结合可促进机体发
育


**答案:** ["D"]

**解析:** 解： A、激素只具有调节功能，不能提供能量，不属于高能化合物， A
错误；  
B、激素只有调节功能，不具有酶的催化活性， B错误；  
C、激素不能作为细胞的结构组分， C错误；  
D、性激素水平升高 ，随体液到达靶细胞 ，与受体结合可促进机体发育 ，D正确。 
故选： D。


---

## 第22题 (全国卷)

4．（ 6分）有些作物的种子入库前需要经过风干处理。与风干前相比，下列说
法错误的是（ 　　） 
A．风干种子中有机物的消耗减慢   
B．风干种子上微生物不易生长繁殖   
C．风干种子中细胞呼吸作用的强度高   
D．风干种子中结合水与自由水的比值大


**答案:** ["C"]

**解析:** 解：A、风干种子含水量下降，代谢减慢，有机物的消耗减慢， A正确； 
B、风干种子含水量下降，微生物不易在其上生长繁殖， B正确；  
C、风干种子含水量下降，细胞呼吸作用减慢， C错误；  
D、风干种子自由水的含量下降，细胞中结合水与自由水的比值大， D正确。  
故选： C。


---

## 第23题 (全国卷)

5．（ 6分）下列关于病毒的叙述，错误的是（ 　　） 
A．从烟草花叶病毒中可以提取到 RNA   
  B．T2噬菌体可感染肺炎双球菌导致其裂解   
C．HIV可引起人的获得性免疫缺陷综合征   
D．阻断病毒的传播可降低其所致疾病的发病率


**答案:** ["B"]

**解析:** 解： A、烟草花叶病毒的遗传物质是 RNA，所以从烟草花叶病毒中可以
提取到 RNA，A正确；  
B、T2噬菌体可感染大肠杆菌并导致其裂解，但不感染肺炎双球菌， B错误；  
C、HIV是人类免疫缺陷病毒，可引起人的获得性免疫缺陷综合征， C正确；  
D、阻断病毒的传播即切断传播途径 ，因而可降低其所致疾病的发病率 ，D正确。 
故选： B。


---

## 第24题 (全国卷)

6．（ 6分）在致癌因子的作用下，正常动物细胞可转变为癌细胞。有关癌细胞
特点的叙述错误的是（ 　　） 
A．细胞中可能发生单一基因突变，细胞间黏着性增加   
B．细胞中可能发生多个基因突变，细胞的形态发生变化   
C．细胞中的染色体可能受到损伤，细胞的增殖失去控制   
D．细胞中遗传物质可能受到损伤，细胞表面的糖蛋白减少


**答案:** ["A"]

**解析:** 解：A、癌变是细胞中的基因突变累加的效应，癌细胞间的黏着性下降 ，
容易扩散和转移， A错误；  
B、癌变的细胞中可能发生多个基因突变，细胞的形态发生变化， B正确；  
C、在致癌因子的作用下 ，细胞中的染色体可能受到损伤 ，细胞的增殖失去控制 ，
变为癌细胞， C正确；  
D、在致癌因子的作用下 ，细胞中遗传物质可能受到损伤 ，变为癌细胞 ，癌变细
胞表面的糖蛋白减少， D正确。  
故选： A。


---

## 第25题 (全国卷)

1．（6分）下列研究工作中由我国科学家完成的是（）
A．以豌豆为材料发现性状遗传规律的实验
B．用小球藻发现光合作用暗反应途径的实验
C．证明DNA是遗传物质的肺炎双球菌转化实验
D．首例具有生物活性的结晶牛胰岛素的人工合成


**答案:** ["D"]

**解析:** 【解答】解：A、以豌豆为材料发现性状遗传规律的实验是奥地利帝国的生物学
家﹣孟德尔，A错误；
B、发现光合作用暗反应途径的是美国生物化学家﹣卡尔文，B错误；
C、证明DNA是遗传物质的肺炎双球菌转化实验的是美国的艾弗里和克里克，C
错误；
D、首例具有生物活性的结晶牛胰岛素的人工合成是我国科学家，D正确。
故选：D。


---

## 第26题 (全国卷)

2．（6分）下列有关细胞的结构和生命活动的叙述，错误的是（）
A．成熟个体中的细胞增殖过程不需要消耗能量
B．细胞的核膜、内质网膜和细胞膜中都含有磷元素
C．两个相邻细胞的细胞膜接触可实现细胞间的信息传递D．哺乳动物造血干细胞分化为成熟红细胞的过程不可逆


**答案:** ["A"]

**解析:** 【解答】解：A、无论是成熟个体还是幼嫩个体，细胞的增殖都需要消耗能量，
A错误；
B、细胞的核膜、内质网膜和细胞膜都具有生物膜，而生物膜的主要成分是蛋白
质和磷脂，其中磷脂中含有P元素，B正确；
C、细胞膜具有进行细胞间的信息交流的功能，两个相邻细胞的细胞膜接触可实
现细胞间的信息传递，如精细胞和卵细胞的直接接触，C正确；
D、在整体状态下，细胞分化具有渐变性、持久性、不可逆性，D正确。
故选：A。


---

## 第27题 (全国卷)

3．（6分）神经细胞处于静息状态时，细胞内外K+和Na+的分布特征是（）
A．细胞外K+和Na+浓度均高于细胞内
B．细胞外K+和Na+浓度均低于细胞内
C．细胞外K+浓度高于细胞内，Na+相反
D．细胞外K+浓度低于细胞内，Na+相反


**答案:** ["D"]

**解析:** 【解答】解：静息状态下，神经细胞内K+明显高于膜外，从而造成K+外流；而
Na+正好相反，膜外Na+明显高于膜内。
故选：D。


---

## 第28题 (全国卷)

4．（6分）关于某二倍体哺乳动物细胞有丝分裂和减数分裂的叙述，错误的是
（）
A．有丝分裂后期与减数第二次分裂后期都发生染色单体分离
B．有丝分裂中期和减数第一次分裂中期都发生同源染色体联会C．一次有丝分裂与一次减数分裂过程中染色体的复制次数相同
D．有丝分裂中期和减数第二次分裂中期染色体都排列在赤道板上


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解：A、有丝分裂后期，着丝点分裂，染色单体分离，减数第二次分裂
后期也发生着丝点分裂，染色单体分离，A正确；
B、减数第一次分裂前期发生同源染色体联会，有丝分裂过程没有同源染色体联
会现象发生，B错误；
C、一次有丝分裂与一次减数分裂过程中染色体的复制次数相同，都是一次复制，C正确；
D、有丝分裂中期和减数第二次分裂中期染色体的着丝点都排列在赤道板上，D
正确。
故选：B。


---

## 第29题 (全国卷)

5．（6分）下列关于生物体中细胞呼吸的叙述，错误的是（）
A．植物在黑暗中可进行有氧呼吸也可进行无氧呼吸
B．食物链上传递的能量有一部分通过细胞呼吸散失
C．有氧呼吸和无氧呼吸的产物分别是葡萄糖和乳酸
D．植物光合作用和呼吸作用过程中都可以合成ATP


**答案:** ["C"]

**解析:** 【解答】解：A、细胞呼吸与光照无关，所以植物在黑暗中可进行有氧呼吸也可
进行无氧呼吸，A正确；
B、食物链上各营养级同化的能量中有一部分用于通过自身呼吸散失，一部分用
于自身生长发育和繁殖，B正确；
C、有氧呼吸和无氧呼吸的产物分别是二氧化碳、水和乳酸或酒精、二氧化碳，
C错误；
D、植物光合作用的光反应和呼吸作用过程中都可以合成ATP，D正确。
故选：C。


---

## 第30题 (全国卷)

6．（6分）某同学运用黑光灯诱捕的方法对农田中具有趋光性的昆虫进行调查。
下列叙述错误的是（）
A．趋光性昆虫是该农田生态系统的消费者
B．黑光灯传递给趋光性昆虫的信息属于化学信息
C．黑光灯诱捕的方法可用于调查某种趋光性昆虫的种群密度
D．黑光灯诱捕的方法可用于探究该农田趋光性昆虫的物种数目


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解：A、趋光性昆虫是该农田生态系统的消费者，A正确；
B、黑光灯传递给趋光性昆虫的信息属于物理信息，B错误；
C、黑光灯诱捕的方法可用于调查某种趋光性昆虫的种群密度，利用昆虫的趋光
性诱捕昆虫，C正确；
D、黑光灯诱捕的方法可用于探究该农田趋光性昆虫的物种数目，利用昆虫的趋
光性诱捕昆虫，统计昆虫的种群数量，D正确。
故选：B。


---

