# 生物 2020年高考试题

## 第1题 (全国卷)

7．（10分）真核细胞的膜结构具有重要功能。请参照表中内容完成下表。
结构名称 突触 高尔基体 （1） 叶绿体的类囊
体膜
功能 （2） （3） 控制物质进出
细胞作为能量转换的
场所
膜的主要成分 （4）
功能举例在缩手反射中参
与兴奋在神经元
之间的传递参与豚鼠胰腺腺
泡细胞分泌蛋白
的形成过程参与K+从土壤进
入植物根细胞的
过程（5）


**答案:** （1）细胞膜
（2）参与信息传递
（3）对蛋白质进行加工修饰
（4）脂质和蛋白质
（5）叶肉细胞进行光合作用时，光能转化为化学能的过程发生在类囊体膜上


**解析:** 【解答】解：（1）细胞膜的功能：①将细胞与外界环境隔开，保障了细胞内环境的相对
稳定，②控制物质进出细胞，如：K+从土壤进入植物根细胞的过程③进行细胞间的信息
交流。
（2）兴奋在神经元之间的传递需要通过突触，在突触中信号传导过程中有电信号→化学
信号→电信号的转化过程。故突触的作用是：与信息传递。
（3）高尔基体：在动物细胞中与分泌物的形成有关，它能对来自内质网的蛋白质分子进
行加工、分类和包装；在植物中与有丝分裂中细胞壁的形成有关。
（4）生物膜的组成成分相似，主要是脂质和蛋白质，蛋白质的种类和数量越多，功能越
复杂。
（5）光合作用包括光反应和暗反应阶段，其中光反应阶段发生在类囊体薄膜上，该生物
膜上有色素，能够发生水的光解，并能合成ATP，即在叶绿体的类囊体薄膜上能将光能
转化成ATP中活跃的化学能。
故答案为：
（1）细胞膜
（2）参与信息传递
（3）对蛋白质进行加工修饰
（4）脂质和蛋白质
（5）叶肉细胞进行光合作用时，光能转化为化学能的过程发生在类囊体膜上


---

## 第2题 (全国卷)

8．（10分）农业生产中的一些栽培措施可以影响作物的生理活动，促进作物的生长发育，
达到增加产量等目的。回答下列问题：
（1）中耕是指作物生长期中，在植株之间去除杂草并进行松土的一项栽培措施，该栽培
措施对作物的作用有 （答出2点即可）。
（2）农田施肥的同时，往往需要适当的浇水，此时浇水的原因是 （答出1点即
可）。（3）农业生产常采用间作（同一生长期内，在同一块农田上间隔种植两种作物）的方法
提高农田的光能利用率。现有4种作物，在正常条件下生长能达到的株高和光饱和点（光
合速率达到最大时所需的光照强度）见下表。从提高光能利用率的角度考虑，最适合进
行间作的两种作物是 ，选择这两种作物的理由是 。
作物 A B C D
株高/cm 170 65 59 165
光饱和点/μmol•
m﹣2•s﹣11200 1180 560 623


**答案:** （1）避免杂草与农作物竞争阳光、水、无机盐，提升作物光合作用强度，保证物质与能
量更多的流向农作物，促进农作物的生长发育；松土能增加土壤中氧气含量，增强根细
胞呼吸作用强度，促进根细胞的生长发育，促进水和无机盐的吸收。（减少杂草对水分、矿质元素和光的竞争；增加土壤氧气含量，促进根系的呼吸作用）
（2）无机盐溶于水，根细胞吸收水分的同时吸收无机盐，促进了无机盐的吸收。（肥料
中的矿质元素只有溶解在水中才能被作物根系吸收）
（3）A和C作物A光饱和点高且长的高，可利用上层光照进行光合作用；作物C光
饱和点低且长的矮，与作物A间作后，能利用下层的弱光进行光合作用


**解析:** 【解答】解：（1）根据题干对中耕松土的描述可知：在植株之间去除杂草并进行松士可
避免杂草与农作物竞争阳光、水、无机盐，提升作物光合作用强度，保证物质与能量更
多的流向农作物，促进农作物的生长发育，同时松土能增加土壤中氧气含量，增强根细
胞呼吸作用强度，促进根细胞的生长发育，促进水和无机盐的吸收。
（2）由于无机盐溶于水，农田施肥的同时，往往需要适当的浇水，使根细胞吸收水分的
同时吸收无机盐，促进了无机盐的吸收。
（3）根据表格信息可知，AC作物之间株高差最大，且作物A光饱和点高，作物C光饱
和点低，而在同一生长期内，同一农田上间隔种植两种作物，高矮植物搭配，更有利于
提高光能的利用率，更高的光饱和点能使植物吸收更多的光能，故应选择AC作物进行
间作。
故答案为：
（1）避免杂草与农作物竞争阳光、水、无机盐，提升作物光合作用强度，保证物质与能
量更多的流向农作物，促进农作物的生长发育；松土能增加土壤中氧气含量，增强根细
胞呼吸作用强度，促进根细胞的生长发育，促进水和无机盐的吸收。（减少杂草对水分、矿质元素和光的竞争；增加土壤氧气含量，促进根系的呼吸作用）
（2）无机盐溶于水，根细胞吸收水分的同时吸收无机盐，促进了无机盐的吸收。（肥料
中的矿质元素只有溶解在水中才能被作物根系吸收）
（3）A和C作物A光饱和点高且长的高，可利用上层光照进行光合作用；作物C光
饱和点低且长的矮，与作物A间作后，能利用下层的弱光进行光合作用


---

## 第3题 (全国卷)

9．（10分）某研究人员用药物W进行了如下实验：给甲组大鼠注射药物W，乙组大鼠注射
等量生理盐水，饲养一段时间后，测定两组大鼠的相关生理指标。实验结果表明：乙组
大鼠无显著变化；与乙组大鼠相比，甲组大鼠的血糖浓度升高，尿中葡萄糖含量增加，
进食量增加，体重下降。回答下列问题：
（1）由上述实验结果可推测，药物W破坏了胰腺中的 细胞，使细胞失去功能，
从而导致血糖浓度升高。
（2）由上述实验结果还可推测，甲组大鼠肾小管液中的葡萄糖含量增加，导致肾小管液
的渗透压比正常时的 ，从而使该组大鼠的排尿量 。
（3）实验中测量到甲组大鼠体重下降，推测体重下降的原因是 。
（4）若上述推测都成立，那么该实验的研究意义是 （答出1点即可）。


**答案:** （1）胰岛B
（2）高增加
（3）胰岛素分泌不足，葡萄糖进入细胞代谢受阻，细胞本身缺乏能量，导致脂肪、蛋白
质加速分解供能，满足机体需要，导致机体蛋白质、脂肪含量分解，体重减轻。（甲组大
鼠胰岛素缺乏，使机体不能充分利用葡萄糖来获得能量，导致机体脂肪和蛋白质的分解
增加）
（4）可以利用药物W人工制造病因为胰岛B细胞受损的糖尿病小鼠用于相应病因糖尿
病药物治疗（获得了因胰岛素缺乏而患糖尿病的动物，这种动物可以作为实验材料用于
研发治疗这类糖尿病的药物）


**解析:** 【解答】解：（1）胰岛B细胞能分泌胰岛素，促进血糖下降，由题意知：甲组大鼠注射药物W，乙组大鼠注射等量生理盐水，最终乙组大鼠无显著变化，而甲组大鼠的血糖浓
度升高，尿中葡萄糖含量增加，说明药物W破坏了胰腺中的胰岛B细胞，使细胞失去功
能，从而导致血糖浓度升高。
（2）甲组大鼠肾小管液中的葡萄糖含量增加，导致肾小管液的渗透压比正常时的大，从
而使该组大鼠的排尿量增加。
（3）由于W导致胰岛B细胞受损，导致胰岛素分泌不足，葡萄糖进入细胞代谢受阻，
细胞本身缺乏能量，导致脂肪、蛋白质加速分解供能，满足机体需要，导致机体蛋白质、
脂肪含量分解，体重减轻。
（4）由于W导致胰岛B细胞受损，导致胰岛素分泌不足，从而使小鼠患糖尿病，故可
利用药物W人工制造病因为胰岛B细胞受损的糖尿病小鼠用于相应病因糖尿病药物治
疗。
故答案为：
（1）胰岛B
（2）高增加
（3）胰岛素分泌不足，葡萄糖进入细胞代谢受阻，细胞本身缺乏能量，导致脂肪、蛋白
质加速分解供能，满足机体需要，导致机体蛋白质、脂肪含量分解，体重减轻。（甲组大
鼠胰岛素缺乏，使机体不能充分利用葡萄糖来获得能量，导致机体脂肪和蛋白质的分解
增加）
（4）可以利用药物W人工制造病因为胰岛B细胞受损的糖尿病小鼠用于相应病因糖尿
病药物治疗（获得了因胰岛素缺乏而患糖尿病的动物，这种动物可以作为实验材料用于
研发治疗这类糖尿病的药物）


---

## 第4题 (全国卷)

10．（9分）遗传学理论可用于指导农业生产实践。回答下列问题：
（1）生物体进行有性生殖形成配子的过程中，在不发生染色体结构变异的情况下，产生
基因重新组合的途径有两条，分别是 。
（2）在诱变育种过程中，通过诱变获得的新性状一般不能稳定遗传，原因是 ，
若要使诱变获得的性状能够稳定遗传，需要采取的措施是 。


**答案:** （1）在减数分裂过程中，随着非同源染色体的自由组合，非等位基因自由组合；同源染
色体上的等位基因随着非姐妹染色单体的交换而发生交换，导致染色单体上的基因重组
（2）控制新性状的基因是杂合的通过自交筛选性状能稳定遗传的子代


**解析:** 【解答】解：（1）基因重组是生物体进行有性生殖的过程中控制不同性状的基因的重新
组合，基因重组有自由组合型和交叉互换型两类，前者发生在减数第一次分裂的后期（非
同源染色体的自由组合），后者发生在减数第一次分裂的四分体（同源染色体的非姐妹染
色单体的交叉互换）。
（2）诱变育种原理：基因突变。方法：用物理因素（如X射线、γ射线、紫外线、激光
等）或化学因素（如亚硝酸、硫酸二乙脂等）来处理生物，使其在细胞分裂间期DNA复
制时发生差错，从而引起基因突变。诱变育种过程中，通过诱变获得的新性状一般不能
稳定遗传原因是控制新性状的基因是杂合的，要使诱变获得的性状能够稳定遗传，需要
采取的措施是通过自交筛选出性状能稳定遗传的子代。
故答案为：
（1）在减数分裂过程中，随着非同源染色体的自由组合，非等位基因自由组合；同源染
色体上的等位基因随着非姐妹染色单体的交换而发生交换，导致染色单体上的基因重组
（2）控制新性状的基因是杂合的通过自交筛选性状能稳定遗传的子代


---

## 第5题 (全国卷)

7．（10分）大豆蛋白在人体内经消化道中酶的作用后，可形成小肽（短的肽链）。回答下列
问题：
氨基酸 密码子
色氨酸 UGG
谷氨酸 GAA
GAG
酪氨酸 UAC
UAU
组氨酸 CAU
CAC
（1）在大豆细胞中，以mRNA为模板合成蛋白质时，除mRNA外还需要其他种类的核
酸分子参与，它们是 。
（2）大豆细胞中大多数mRNA和RNA聚合酶从合成部位到执行功能部位需要经过核孔。
就细胞核和细胞质这两个部位来说，作为mRNA合成部位的是 ，作为mRNA执
行功能部位的是 ；作为RNA聚合酶合成部位的是 ，作为RNA聚合酶执
行功能部位的是 。
（3）部分氨基酸的密码子如表所示。若来自大豆的某小肽对应的编码序列为
UACGAACAUUGG，则该小肽的氨基酸序列是 。若该小肽对应的DNA序列有3
处碱基发生了替换，但小肽的氨基酸序列不变，则此时编码小肽的RNA序列为 。


**答案:** （1）rRNA、tRNA
（2）细胞核细胞质细胞质细胞核
（3）酪氨酸﹣谷氨酸﹣组氨酸﹣色氨酸 UAUGAGCACUGG


**解析:** 【解答】解：（1）在大豆细胞中，以mRNA为模板合成蛋白质时，除mRNA外还需要其他种类的核酸分子参与，它们是rRNA（核糖体）、tRNA（转运RNA）。
（2）在大豆细胞中，mRNA在细胞核内以DNA为模板转录形成，在细胞质中翻译蛋白
质。RNA聚合酶的本质是蛋白质，是在细胞质中被翻译出来，在细胞核中催化转录过程。
（3）大豆的某小肽对应的编码序列为UACGAACAUUGG，相邻的三个碱基决定一个氨
基酸，查询题干中的密码子表可知该序列对应着：酪氨酸﹣谷氨酸﹣组氨酸﹣色氨酸。
若该小肽对应的DNA序列有3处碱基发生了替换，但小肽的氨基酸序列不变，查询题干
中的密码子表可知：酪氨酸、谷氨酸、组氨酸三个的密码子发生了变化，即：
UAUGAGCACUGG。
故答案为：
（1）rRNA、tRNA
（2）细胞核细胞质细胞质细胞核
（3）酪氨酸﹣谷氨酸﹣组氨酸﹣色氨酸 UAUGAGCACUGG


---

## 第6题 (全国卷)

8．（9分）为了研究细胞器的功能，某同学将正常叶片置于适量的溶液B中，用组织捣碎机
破碎细胞，再用差速离心法分离细胞器。回答下列问题：
（1）该实验所用溶液B应满足的条件是 （答出2点即可）。
（2）离心沉淀出细胞核后，上清液在适宜条件下能将葡萄糖彻底分解，原因是此上清液
中含有 。
（3）将分离得到的叶绿体悬浮在适宜溶液中，照光后有氧气释放；如果在该适宜溶液中
将叶绿体外表的双层膜破裂后再照光， （填“有”或“没有”）氧气释放，原因
是 。


**答案:** （1）pH应与细胞质基质的相同，渗透压应与细胞内的相同
（2）细胞质基质组分和线粒体
（3）有 类囊体膜是H2O分解释放O2的场所，叶绿体膜破裂不影响类囊体膜
的功能


**解析:** 【解答】解：（1）该实验要保证能分离到结构和功能正常的细胞器，故溶液B应满足的
条件是pH应与细胞质基质的相同，渗透压应与细胞内的相同。（2）离心沉淀出细胞核后，上清液中主要是细胞质基质、细胞器，在适宜条件下能将葡
萄糖彻底分解，说明上清液中可以进行有氧呼吸，原因是：此上清液中含有细胞质基质
组分和线粒体。
（3）植物光合作用的光反应阶段，场所是类囊体薄膜，发生的反应有水的光解：
2H2O
4[H]+O2．如果在适宜溶液中将叶绿体外表的双层膜破裂后再照光，也会有氧气
释放，原因是类囊体膜是H2O分解释放O2的场所，叶绿体膜破裂不影响类囊体膜的功
能。
故答案为：
（1）pH应与细胞质基质的相同，渗透压应与细胞内的相同
（2）细胞质基质组分和线粒体
（3）有 类囊体膜是H2O分解释放O2的场所，叶绿体膜破裂不影响类囊体膜
的功能


---

## 第7题 (全国卷)

9．（9分）人在剧烈奔跑运动时机体会出现一些生理变化。回答下列问题：
（1）剧烈奔跑运动时肌细胞会出现 ，这一呼吸方式会导致肌肉有酸痛感。
（2）当进行较长时间剧烈运动时，人体还会出现其他一些生理变化。例如，与运动前相
比，胰岛A细胞的分泌活动会加强，分泌 ，该激素具有 （答出2点即可）
等生理功能，从而使血糖水平升高。
（3）人在进行剧烈运动时会大量出汗，因此在大量出汗后，为维持内环境的相对稳定，
可以在饮水的同时适当补充一些 。


**答案:** （1）无氧呼吸
（2）胰高血糖素促进糖原分解和非糖物质转化为葡萄糖
（3）电解质（无机盐）


**解析:** 【解答】解：（1）剧烈奔跑时肌细胞会进行无氧呼吸产生乳酸，从而使肌肉有酸痛感。
（2）胰岛A细胞能分泌胰高血糖素，其作用是促进肝糖原分解，并促进一些非糖物质转
化为葡萄糖，从而使血糖水平升高。
（3）汗液中除含有水分外，还会含有一些电解质（无机盐），故大量出汗后除了补充水
分外，还应补充电解质（无机盐）。故答案为：
（1）无氧呼吸
（2）胰高血糖素促进糖原分解和非糖物质转化为葡萄糖
（3）电解质（无机盐）


---

## 第8题 (全国卷)

10．（11分）控制某种植物叶形、叶色和能否抗霜霉病3个性状的基因分别用A/a、B/b、
D/d表示，且位于3对同源染色体上。现有表现型不同的4种植株：板叶紫叶抗病（甲）、
板叶绿叶抗病（乙）、花叶绿叶感病（丙）和花叶紫叶感病（丁）。甲和丙杂交，子代表
现型均与甲相同；乙和丁杂交，子代出现个体数相近的8种不同表现型。回答下列问题：
（1）根据甲和丙的杂交结果，可知这3对相对性状的显性性状分别
是 、 、 。
（2）根据甲和丙、乙和丁的杂交结果，可以推断甲、乙、丙和丁植株的基因型分别
为 、 、 和 。
（3）若丙和丁杂交，则子代的表现型为 、 。
（4）选择某一未知基因型的植株X与乙进行杂交，统计子代个体性状。若发现叶形的分
离比为3：1、叶色的分离比为1：1、能否抗病性状的分离比为1：1，则植株X的基因
型为 。


**答案:** （1）板叶紫叶抗病
（2）AABBDDAabbDdaabbddaaBbdd
（3）花叶紫叶染病花叶绿叶染病
（4）AaBbdd


**解析:** 【解答】解：（1）根据分析甲和丙的杂交结果，可知这3对相对性状的显性性状分别是
板叶、紫叶、抗病。
（2）根据甲和丙、乙和丁的杂交结果，可以推断甲、乙、丙和丁植株的基因型分别为
AABBDD、AabbDd、aabbdd、aaBbdd。
（3）若丙aabbdd和丁aaBbdd杂交，则子代的基因型及表现型为aaBbdd（花叶紫叶染病）、
aabbdd（花叶绿叶染病）。（4）乙的基因型为AabbDd，与未知基因型X，后代基因型为发现叶形的分离比为3：1、
叶色的分离比为1：1、能否抗病性状的分离比为1：1，则另一亲本基因型为AaBbdd。
故答案为：
（1）板叶紫叶抗病
（2）AABBDDAabbDdaabbddaaBbdd
（3）花叶紫叶染病花叶绿叶染病
（4）AaBbdd


---

## 第9题 (全国卷)

12．植树造林、“无废弃物农业”、污水净化是建设美丽中国的重要措施。回答下列有关生态
工程的问题：
（1）在植树造林时，一般认为，全部种植一种植物的做法是不可取的。因为与混合种植
方式所构建的生态系统相比，按照种植一种植物方式所构建的生态系统，其抵抗力稳定
性 。抵抗力稳定性的含义是 。
（2）“无废弃物农业”是我国利用生态工程的原理进行农业生产的一种模式，其做法是
收集有机物质，包括人畜粪便、枯枝落叶等，采用堆肥和沤肥等多种方式，把它们转变
为有机肥料，再施用到农田中。施用有机肥料的优点是 （答出3点即可）。在有
机肥料的形成过程中，微生物起到了重要作用，这些微生物属于生态系统组分中
的 。
（3）在污水净化过程中，除发挥污水处理厂的作用外，若要利用生物来回收污水中的铜、
镉等金属元素，请提供一个方案： 。


**答案:** （1）低 生态系统抵抗外界干扰并使自身的结构与功能保持原状或不受损害的能力
（2）改善了土壤结构；培育了土壤微生物；实现了土壤养分的循环利用 分解者
（3）种植能够吸收这些金属元素的水生植物，再从植物中回收金属


**解析:** 【解答】解：（1）全部种植一种植物，该生态系统的成分越单纯，营养结构越简单，自
我调节能力就越弱，抵抗力稳定性就越低。抵抗力稳定性是指：生态系统抵抗外界干扰
并使自身的结构与功能保持原状或不受损害的能力。
（2）施用有机肥料比单纯使用化学肥料的优点有：改善了土壤结构；培育了土壤微生物；
实现了土壤养分的循环利用。在有机肥料的形成过程中，微生物起到了重要作用，这些
微生物属于生态系统组分中的分解者。
（3）种植能够吸收这些金属元素的水生植物，再从植物中回收金属，同时将污水净化。
故答案为：
（1）低 生态系统抵抗外界干扰并使自身的结构与功能保持原状或不受损害的能力
（2）改善了土壤结构；培育了土壤微生物；实现了土壤养分的循环利用 分解者
（3）种植能够吸收这些金属元素的水生植物，再从植物中回收金属


---

## 第10题 (全国卷)

7．（10分）参照表中内容，围绕真核细胞中ATP的合成来完成下表。
反应部位 （1） 叶绿体的类囊体膜 线粒体
反应物 葡萄糖 / 丙酮酸等
反应名称 （2） 光合作用的光反应有氧呼吸的部分过程
合成ATP的能量来源 化学能 （3） 化学能
终产物（除ATP外）乙醇、CO2 （4） （5）


**答案:** （1）细胞质基质
（2）无氧呼吸
（3）光能
（4）O2、NADPH（5）H2O、CO2


**解析:** 【解答】解：（1）（2）无氧呼吸可将葡萄糖在无氧条件下经过多种酶的催化，将葡萄糖
不彻底氧化分解，生成酒精、二氧化碳或乳酸，合成少量ATP，场所是细胞质基质。
（3）（4）光合作用的光反应，利用叶绿体类囊体薄膜上能够吸收光能的色素，利用光能
将水分解，生成氧气和[H]，同时合成ATP。
（5）线粒体基质是有氧呼吸第二阶段的场所，将丙酮酸分解成[H]和二氧化碳，合成少
量ATP，线粒体内膜是有氧呼吸第三阶段的场所，能将[H]氧化成水，同时合成大量ATP。
故答案为：
（1）细胞质基质
（2）无氧呼吸
（3）光能
（4）O2、NADPH（5）H2O、CO2


---

## 第11题 (全国卷)

8．（10分）给奶牛挤奶时其乳头上的感受器会受到刺激，产生的兴奋沿着传入神经传到脊
髓能反射性地引起乳腺排乳；同时该兴奋还能上传到下丘脑促使其合成催产素，进而促
进乳腺排乳。回答下列问题：
（1）在完成一个反射的过程中，一个神经元和另一个神经元之间的信息传递是通过
这一结构来完成的。
（2）上述排乳调节过程中，存在神经调节和体液调节。通常在哺乳动物体内，这两种调
节方式之间的关系是 。
（3）牛奶的主要成分有乳糖和蛋白质等，组成乳糖的2种单糖是 。牛奶中含有
人体所需的必需氨基酸，必需氨基酸是指 。


**答案:** （1）突触
（2）有些内分泌腺直接或间接的受中枢神经系统的调节，内分泌腺所分泌的激素也可以影响神经系统的发育和功能
（3）葡萄糖和半乳糖人体细胞自身不能合成，必须从食物中获取的氨基酸


**解析:** 【解答】解：（1）在完成一个反射的过程中，一个神经元和另一个神经元之间存在突触，
两者之间的信息传递是通过突触来完成。
（2）神经调节与体液调节之间的关系表现在两个方面：一方面大多数内分泌腺都受中枢
神经系统的控制；另一方面内分泌腺分泌的激素也可以影响神经系统的功能，如甲状腺
激素。
（3）组成乳糖的2种单糖是葡萄糖和半乳糖，必需氨基酸是指人体细胞自身不能合成，
必须从食物中获取的氨基酸。
故答案为：
（1）突触
（2）有些内分泌腺直接或间接的受中枢神经系统的调节，内分泌腺所分泌的激素也可以影响神经系统的发育和功能
（3）葡萄糖和半乳糖人体细胞自身不能合成，必须从食物中获取的氨基酸


---

## 第12题 (全国卷)

11．（15分）水果可以用来加工制作果汁、果酒和果醋等。回答下列问题：
（1）制作果汁时，可以使用果胶酶、纤维素酶等提高水果的出汁率和澄清度。果胶酶是
分解果胶的一类酶的总称，包括多聚半乳糖醛酸酶、 （答出2种即可）。纤维素
酶可以分解植物 （填“细胞膜”或“细胞壁”）中的纤维素。
（2）用果胶酶处理果泥时，为了提高出汁率，需要控制反应的温度，原因是 。
（3）现有甲乙丙三种不同来源的果胶酶，某同学拟在果泥用量、温度、pH等所有条件
都相同的前提下比较这三种酶的活性。通常，酶活性的高低可用 来表示。
（4）获得的果汁（如苹果汁）可以用来制作果酒或者果醋，制作果酒需要 菌，
这一过程中也需要O2，O2的作用是 。制作果醋需要醋酸菌，醋酸菌属于
（填“好氧”或“厌氧”）细菌。


**答案:** （1）果胶酯酶、果胶分解酶细胞壁
（2）温度是影响果胶酶活性的因素之一，在最适温度下，果胶酶的活性最高，出汁率最
高
（3）在一定条件下，单位时间内、单位体积中反应物的消耗量或产物的增加量
（4）酵母促进酵母菌进行有氧呼吸，大量繁殖好氧


**解析:** 【解答】解：（1）果胶酶是分解果胶的一类酶的总称，包括多聚半乳糖醛酸酶、果胶酯
酶、果胶分解酶，酶具有专一性，纤维素酶能分解植物细胞壁中的纤维素。
（2）温度是影响果胶酶活性的因素之一，为了提高出汁率，需要将温度控制在果胶酶的
最适温度，使得果胶酶活性最高，从而提高出汁率。
（3）酶活性是指酶催化一定化学反应的能力，酶活性的高低可以用在一定条件下，酶所
催化某一化学反应的速度来表示，在该实验中可通过比较在一定条件下，单位时间内、
单位体积中反应物的消耗量或产物的增加量来表示。
（4）制作果酒需要酵母菌，这一过程中也需要O2，O2的作用是促进酵母菌有氧呼吸大
量繁殖，制作果醋需要醋酸菌，醋酸菌属于好氧细菌。故答案为：
（1）果胶酯酶、果胶分解酶细胞壁
（2）温度是影响果胶酶活性的因素之一，在最适温度下，果胶酶的活性最高，出汁率最
高
（3）在一定条件下，单位时间内、单位体积中反应物的消耗量或产物的增加量
（4）酵母促进酵母菌进行有氧呼吸，大量繁殖好氧


---

## 第13题 (全国卷)

1．（6分）新冠肺炎疫情警示人们要养成良好的生活习惯，提高公共卫生安全意识。下列相
关叙述错误的是（）
A．戴口罩可以减少病原微生物通过飞沫在人与人之间的传播
B．病毒能够在餐具上增殖，用食盐溶液浸泡餐具可以阻止病毒增殖
C．高温可破坏病原体蛋白质的空间结构，煮沸处理餐具可杀死病原体
D．生活中接触的物体表面可能存在病原微生物，勤洗手可降低感染风险


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解：A、戴口罩可以减少病原微生物通过飞沫在人与人之间的传播，A正确；
B、病毒无细胞结构，只能寄生于活细胞才能生存，不能在餐具上增殖，B错误；
C、蛋白质在高温下容易变性，使得蛋白质的空间结构受到破坏，煮沸处理餐具可杀死病
原体，C正确；
D、生活中接触的物体表面可能存在病原微生物，勤洗手可将病原微生物冲走，降低感染
风险，D正确。
故选：B。


---

## 第14题 (全国卷)

2．（6分）种子贮藏中需要控制呼吸作用以减少有机物的消耗。若作物种子呼吸作用所利用
的物质是淀粉分解产生的葡萄糖，下列关于种子呼吸作用的叙述，错误的是（）
A．若产生的CO2与乙醇的分子数相等，则细胞只进行无氧呼吸
B．若细胞只进行有氧呼吸，则吸收O2的分子数与释放CO2的相等
C．若细胞只进行无氧呼吸且产物是乳酸，则无O2吸收也无CO2释放
D．若细胞同时进行有氧和无氧呼吸，则吸收O2的分子数比释放CO2的多


**答案:** ["D"]

**解析:** 【解答】解：A、由分析可知：由于有氧呼吸产生二氧化碳，不产生乙醇，若产生的CO2
与乙醇的分子数相等，则说明细胞只进行无氧呼吸，A正确；
B、若细胞只进行有氧呼吸，则吸收O2的分子数与释放CO2的相等，B正确；
C、由分析可知：若细胞只进行无氧呼吸且产物是乳酸，则无O2吸收也无CO2释放，C
正确；
D、若细胞同时进行有氧和无氧呼吸，若为有氧呼吸和酒精式无氧呼吸，则释放CO2的
分子数比吸收O2的多，若细胞同时进行有氧和无氧呼吸，且为有氧呼吸和乳酸式无氧呼
吸，则释放CO2的分子数等于吸收O2的分子数，D错误。
故选：D。


---

## 第15题 (全国卷)

3．（6分）某研究人员以小鼠为材料进行了与甲状腺相关的实验，下列叙述错误的是（）
A．切除小鼠垂体，会导致甲状腺激素分泌不足，机体产热减少
B．给切除垂体的幼年小鼠注射垂体提取液后，其耗氧量会增加C．给成年小鼠注射甲状腺激素后，其神经系统的兴奋性会增强
D．给切除垂体的小鼠注射促甲状腺激素释放激素，其代谢可恢复正常


**答案:** ["D"]

**解析:** 【解答】解：A、切除小鼠垂体，导致促甲状腺激素分泌减少，进而导致甲状腺激素分泌
减少，从而导致细胞代谢强度降低，产热减少，A正确；B、切除垂体的幼年小鼠其促甲状腺激素分泌减少，注射垂体提取液，由于垂体提取液中
含有促甲状腺激素，导致甲状腺激素的分泌量增加，其耗氧量增加，B正确；
C、甲状腺激素能提高神经系统的兴奋性，给成年小鼠注射甲状腺激素后，其神经系统的
兴奋性会增强，C正确；
D、给切除垂体的小鼠，无法分泌促甲状腺激素，故注射促甲状腺激素释放激素，其代谢
不能恢复正常，D错误。
故选：D。


---

## 第16题 (全国卷)

4．（6分）为达到实验目的，需要选用合适的实验材料进行实验。下列实验目的与实验材料
的对应，不合理的是（）
实验材料 实验目的
A大蒜根尖分生区细胞 观察细胞的质壁分离与复原
B蝗虫的精巢细胞 观察细胞的减数分裂
C哺乳动物的红细胞 观察细胞的吸水和失水
D人口腔上皮细胞 观察DNA、RNA在细胞中的
分布
A．A B．B C．C D．D


**答案:** ["A"]

**解析:** 【解答】解：A、大蒜根尖分生区细胞是未成熟植物细胞，无大液泡，质壁分离不明显，
故不作为观察细胞的质壁分离与复原现象的实验材料，A错误；
B、蝗虫的精巢细胞能够进行减数分裂，可以作为观察细胞的减数分裂的实验材料，B正
确；
C、哺乳动物的红细胞可以发生渗透作用，低浓度中吸水，高浓度中失水，C正确；
D、人的口腔上皮细胞可以用作观察DNA和RNA在细胞中的分布这一实验的材料，D
正确。故选：A。


---

## 第17题 (全国卷)

5．（6分）已知果蝇的长翅和截翅由一对等位基因控制。多只长翅果蝇进行单对交配（每个
瓶中有1只雌果蝇和1只雄果蝇），子代果蝇中长翅：截翅＝3：1．据此无法判断的是（）
A．长翅是显性性状还是隐性性状
B．亲代雌蝇是杂合子还是纯合子
C．该等位基因位于常染色体还是X染色体上
D．该等位基因在雌蝇体细胞中是否成对存在


**答案:** ["C"]

**解析:** 【解答】解：A、由分析可知：长翅为显性性状，A错误；
B、由分析可知，不论位于常染色体上还是X染色体上，亲代雌蝇都是杂合子，B错误；
C、由分析可知：该等位基因位于常染色体还是X染色体上无法确定，C正确；
D、由分析可知：不论位于常染色体上还是X染色体上，该等位基因在雌蝇体细胞中都
成对存在，D错误。
故选：C。


---

## 第18题 (全国卷)

6．（6分）土壤小动物对动植物遗体的分解起着重要的作用。下列关于土壤小动物的叙述，
错误的是（）
A．调查身体微小、活动力强的小动物数量常用标志重捕法
B．土壤中小动物类群的丰富度高，则该类群含有的物种数目多
C．土壤小动物的代谢活动会影响土壤肥力，进而影响植物生长
D．土壤小动物呼吸作用产生的CO2参与生态系统中的碳循环


**答案:** ["A"]

**解析:** 【解答】解：A、许多土壤小动物有较强的活动能力，且身体微小，因此不适于用样方法
和标记重捕法调查，常用取样器取样的方法进行采集、调查法，A错误；
B、丰富度是指一个群落或生态系统中物种数目的多少，丰富度高，说明该类群含有的物
种数目多，B正确；
C、土壤小动物的代谢活动会产生无机物，提高土壤肥力，进而影响植物生长，C正确；
D、土壤小动物呼吸作用产生的CO2参与生态系统中的碳循环，D正确。
故选：A。


---

## 第19题 (全国卷)

1．（6分）新冠病毒（SARS﹣CoV﹣2）和肺炎双球菌均可引发肺炎，但二者的结构不同，
新冠病毒是一种含有单链RNA的病毒。下列相关叙述正确的是（）
A．新冠病毒进入宿主细胞的跨膜运输方式属于被动运输
B．新冠病毒与肺炎双球菌均可利用自身的核糖体进行蛋白质合成
C．新冠病毒与肺炎双球菌二者遗传物质所含有的核苷酸是相同的
D．新冠病毒或肺炎双球菌的某些蛋白质可作为抗原引起机体免疫反应


**答案:** ["D"]

**解析:** 【解答】A、新冠病毒进入宿主细胞的方式是胞吞，A错误；
B、新冠病毒无核糖体，只能利用宿主细胞的核糖体进行蛋白质合成，B错误；
C、新冠病毒的遗传物质是RNA，肺炎双球菌的遗传物质是DNA，两者含有的核苷酸不
相同的，C错误；
D、新冠病毒或肺炎双球菌的某些蛋白质可作为抗原引起机体免疫反应，D正确。
故选：D。


---

## 第20题 (全国卷)

2．（6分）当人体的免疫系统将自身物质当作外来异物进行攻击时，可引起自身免疫病。下
列属于自身免疫病的是（）
A．艾滋病 B．类风湿性关节炎
C．动物毛屑接触性鼻炎 D．抗维生素D佝偻病


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解：A、艾滋病是由艾滋病病毒引起的免疫功能缺失的获得性免疫缺陷综合征，
A错误；
B、类风湿性关节炎为自身免疫反应对自身组织和器官造成损伤，属于自身免疫病，B正
确；
C、动物毛屑接触性鼻炎是由于免疫系统对过敏原（毛屑）过度敏感引起的过敏反应，C
错误；
D、抗维生素D佝偻病是由显性致病基因控制的单基因遗传病，D错误。
故选：B。


---

## 第21题 (全国卷)

3．（6分）下列关于生物学实验的叙述，错误的是（）
A．观察活细胞中的线粒体时，可以用健那绿染液进行染色
B．探究人体红细胞因失水而发生的形态变化时，可用肉眼直接观察
C．观察细胞中RNA和DNA的分布时，可用吡罗红甲基绿染色剂染色
D．用细胞融合的方法探究细胞膜流动性时，可用荧光染料标记膜蛋白


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解：A、健那绿染液是将活细胞中线粒体染色的专一性染料，使线粒体呈现蓝绿
色，A正确；
B、探究人体红细胞因失水而发生的形态变化时，要用显微镜观察，B错误；
C、甲基绿能将DNA染成绿色，吡罗红能将RNA染成红色，利用甲基绿和吡罗红混合
染色剂对细胞进行染色，可用于观察细胞中RNA和DNA的分布，C正确；
D、由于细胞膜上的蛋白质是可以运动的，因此可以用用红、绿荧光染料标记膜蛋白研究细胞膜的流动性，D正确。
故选：B。


---

## 第22题 (全国卷)

4．（6分）关于高等植物细胞中染色体组的叙述，错误的是（）
A．二倍体植物的配子只含有一个染色体组
B．每个染色体组中的染色体均为非同源染色体
C．每个染色体组中都含有常染色体和性染色体
D．每个染色体组中各染色体DNA的碱基序列不同


**答案:** ["C"]

**解析:** 【解答】解：A、二倍体植物的体细胞含有两个染色体组，其配子含有一个染色体组，A
正确；
B、一个染色体组中无同源染色体，其形态和功能各不相同，均为非同源染色体，B正确；
C、雌雄同株的植物细胞内没有性染色体，故其一个染色体组内也没有性染色体，C错误；
D、每个染色体组中各染色体互为非同源染色体，其DNA的碱基序列不同，D正确。
故选：C。


---

## 第23题 (全国卷)

5．（6分）取某植物的成熟叶片，用打孔器获取叶圆片，等分成两份，分别放入浓度（单位
为g/mL）相同的甲糖溶液和乙糖溶液中，得到甲、乙两个实验组（甲糖的相对分子质量
约为乙糖的2倍）。水分交换达到平衡时，检测甲、乙两组的溶液浓度，发现甲组中甲糖
溶液浓度升高。在此期间叶细胞和溶液之间没有溶质交换。据此判断下列说法错误的是
（）
A．甲组叶细胞吸收了甲糖溶液中的水使甲糖溶液浓度升高
B．若测得乙糖溶液浓度不变，则乙组叶细胞的净吸水量为零
C．若测得乙糖溶液浓度降低，则乙组叶肉细胞可能发生了质壁分离D．若测得乙糖溶液浓度升高，则叶细胞的净吸水量乙组大于甲组


**答案:** ["D"]

**解析:** 【解答】解：A、在水分交换达到平衡期间，叶细胞和糖溶液之间没有溶质交换，只能有
溶剂（水）的交换，因此甲组叶细胞吸收了甲糖溶液中的水使甲糖溶液浓度升高，A正
确；
B、若测得乙糖溶液浓度不变，说明乙组叶细胞的净吸水量为零，净失水量为零，B正确；
C、若测得乙糖溶液浓度降低，则乙组叶肉细胞失水，可能发生了质壁分离，C正确；
D、若测得乙糖溶液浓度升高，则乙组叶肉细胞吸水，由于甲糖溶液的摩尔浓度小于乙糖
溶液，故叶细胞的净吸水量甲组大于乙组，D错误。
故选：D。


---

## 第24题 (全国卷)

6．（6分）河水携带泥沙流入大海时，泥沙会在入海口淤积形成三角洲。在这个过程中，会
出现3种植物群落类型：①以芦苇为主的植物群落（生长在淡水环境中），②以赤碱蓬为
主的植物群落（生长在海水环境中），③草甸植物群落（生长在陆地环境中）。该三角洲
上的植物群落是通过群落演替形成的，演替的顺序是（）
A．②①③ B．③②① C．①③② D．③①②


**答案:** ["A"]

**解析:** 【解答】解：根据题干信息“河水携带泥沙流入大海时，泥沙会在入海口淤积形成三角
洲”可知，无机环境的演化顺序为：“海水、淡水、陆地”，因此植物类型演替的顺序为：
②以赤碱蓬为主的植物群落、①以芦苇为主的植物群落、③草甸植物群落。故选：A。


---

## 第25题 (全国卷)

1．（6分）关于真核生物的遗传信息及其传递的叙述，错误的是（）
A．遗传信息可以从DNA流向RNA，也可以从RNA流向蛋白质
B．细胞中以DNA的一条单链为模板转录出的RNA均可编码多肽
C．细胞中DNA分子的碱基总数与所有基因的碱基数之和不相等
D．染色体DNA分子中的一条单链可以转录出不同的RNA分子


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解：A、遗传信息可以通过转录从DNA流向RNA，也可以从mRNA经过翻译
流向蛋白质，A正确；
B、细胞中以DNA的一条单链为模板转录出的RNA包括mRNA、tRNA和rRNA，其中
只要mRNA才能编码多肽，B错误；
C、由于基因是具有遗传效应的DNA片段，一条DNA分子中含有许多基因，基因与基
因之间存在基因间区，故细胞中DNA分子的碱基总数大于所有基因的碱基数之和，C正
确；
D、一条DNA分子中含有许多基因，由于细胞中的基因选择性表达，故染色体DNA分
子中的一条单链可以转录出不同的RNA分子，D正确。
故选：B。


---

## 第26题 (全国卷)

4．（6分）下列有关人体免疫调节的叙述，合理的是（）
A．若病原体不具有细胞结构，就不会使人体产生抗体
B．病原体裂解后再注射到人体，就不会使人体产生抗体
C．病原体表面若不存在蛋白质分子，就不会使人体产生抗体
D．病原体经吞噬细胞处理后暴露出的抗原可使人体产生抗体


**答案:** ["D"]

**解析:** 【解答】解：A、病毒无细胞结构，若侵入机体，也会引发机体产生抗体，A错误；
B、病原体裂解后再注射到人体，也会使人体产生抗体，B错误；
C、细菌细胞外有细胞壁，不存在蛋白质分，其作为病原体表面，也会使人体产生抗体，
C错误；
D、病原体经吞噬细胞处理后暴露出的抗原可刺激人体产生抗体，D正确。
故选：D。


---

## 第27题 (全国卷)

5．（6分）新冠病毒是一种RNA病毒。新冠肺炎疫情给人们的生活带来了巨大影响。下列
与新冠肺炎疫情防控相关的叙述，错误的是（）
A．新冠病毒含有核酸和蛋白质，通过核酸检测可排查新冠病毒感染者
B．教室经常开窗通风可以促进空气流动，降低室内病原微生物的密度
C．通常新冠肺炎患者的症状之一是发烧，因此可以通过体温测量初步排查
D．每天适量饮酒可以预防新冠肺炎，因为酒精可以使细胞内的病毒蛋白变性


**答案:** ["D"]

**解析:** 【解答】解：A、新冠病毒含有核酸和蛋白质，通过核酸检测可排查新冠病毒感染者，A
正确；B、教室经常开窗通风可以促进空气流动，降低室内病原微生物的密度，B正确；
C、通常新冠肺炎患者的症状之一是发烧，因此可以通过体温测量初步排查，C正确；
D、消毒酒精的浓度为75%，酒精进入人体后会被代谢，不可以使细胞内的病毒蛋白变
性，D错误。
故选：D。


---

## 第28题 (全国卷)

6．（6分）生态系统的物质循环包括碳循环和氮循环等过程。下列有关碳循环的叙述，错误
的是（）
A．消费者没有参与碳循环的过程
B．生产者的光合作用是碳循环的重要环节
C．土壤中微生物的呼吸作用是碳循环的重要环节
D．碳在无机环境与生物群落之间主要以CO2形式循环


**答案:** ["A"]

**解析:** 【解答】解：A、消费者参与碳循环的过程，并加速物质循环和能量流动，A错误；
B、生产者的光合作用使CO2合成有机物，进入生物群落，是碳循环的重要环节，B正
确；
C、土壤中微生物的呼吸作用能使土壤中有机物分解，释放出CO2，是碳循环的重要环节，
C正确；
D、碳以CO2的形式进入生物群落形成有机物，又通过细胞呼吸分解成CO2返回到无机
环境，说明碳在无机环境与生物群落之间主要以CO2形式循环，D正确。
故选：A。


---

