# 生物 2021年高考试题

## 第1题 (全国卷)

7.生活在干旱地区的一些植物（如植物甲）具有特殊的CO2固定方式。这类植物晚上气孔
打开吸收CO2，吸收的CO2通过生成苹果酸储存在液泡中；白天气孔关闭，液泡中储存的
苹果酸脱羧释放的CO2可用于光合作用。回答下列问题：
（1）白天叶肉细胞产生ATP的场所有__________。光合作用所需的CO2来源于苹果酸脱羧
和______________释放的CO2。
（2）气孔白天关闭、晚上打开是这类植物适应干旱环境的一种方式，这种方式既能防止
______________，又能保证_____________正常进行。
（3）若以pH作为检测指标，请设计实验来验证植物甲在干旱环境中存在这种特殊的CO2固定方式。_____（简要写出实验思路和预期结果）


**答案:** (1).细胞质基质、线粒体（线粒体基质和线粒体内膜）、叶绿体类囊体薄膜(2).
细胞呼吸（或呼吸作用）(3).蒸腾作用过强导致水分散失过多(4).光合作用(5).
实验思路：取生长状态相同的植物甲若干株随机均分为A、B两组；A组在（湿度适宜的）
正常环境中培养，B组在干旱环境中培养，其他条件相同且适宜，一段时间后，分别检测两
组植株夜晚同一时间液泡中的pH，并求平均值。
预期结果：A组pH平均值高于B组。


**解析:** 【解析】
【分析】据题可知，植物甲生活在干旱地区，为降低蒸腾作用减少水分的散失，气孔白天关
闭、晚上打开。白天气孔关闭时：液泡中储存的苹果酸脱羧释放的CO2可用于光合作用，
光合作用生成的氧气和有机物可用于细胞呼吸，白天能产生ATP的场所有细胞质基质、线
粒体和叶绿体；而晚上虽然气孔打开，但由于无光照，叶肉细胞只能进行呼吸作用，能产生
ATP的场所有细胞质基质和线粒体。
【详解】（1）白天有光照，叶肉细胞能利用液泡中储存的苹果酸脱羧释放的CO2进行光合
作用，也能利用光合作用产生的氧气和有机物进行有氧呼吸，光合作用光反应阶段能将光能
转化为化学能储存在ATP中，有氧呼吸三阶段都能产生能量合成ATP，因此叶肉细胞能产
生ATP的场所有细胞质基质、线粒体（线粒体基质和线粒体内膜）、叶绿体类囊体薄膜。光
合作用为有氧呼吸提供有机物和氧气，反之，细胞呼吸（呼吸作用）产生的二氧化碳也能用
于光合作用暗反应，故光合作用所需的CO2可来源于苹果酸脱羧和细胞呼吸（或呼吸作用）
释放的CO2。
（2）由于环境干旱，植物吸收的水分较少，为了维持机体的平衡适应这一环境，气孔白天
关闭能防止白天因温度较高蒸腾作用较强导致植物体水分散失过多，晚上气孔打开吸收二氧
化碳储存固定以保证光合作用等生命活动的正常进行。
（3）该实验自变量是植物甲所处的生存环境是否干旱，由于夜间气孔打开吸收二氧化碳，
生成苹果酸储存在液泡中，导致液泡pH降低，故可通过检测液泡的pH验证植物甲存在该
特殊方式，即因变量检测指标是液泡中的pH值。实验思路：取生长状态相同的植物甲若干
株随机均分为A、B两组；A组在（湿度适宜的）正常环境中培养，B组在干旱环境中培养，
其他条件相同且适宜，一段时间后，分别检测两组植株夜晚同一时间液泡中的pH，并求平
均值。
预期结果：A组pH平均值高于B组。【点睛】解答本题的关键是明确实验材料选取的原则，以及因变量的检测方法和无关变量的
处理原则。


---

## 第2题 (全国卷)

8.在自然界中，竞争是一个非常普遍的现象。回答下列问题：
（1）竞争排斥原理是指在一个稳定的环境中，两个或两个以上受资源限制的，但具有相同
资源利用方式的物种不能长期共存在一起。为了验证竞争排斥原理，某同学选用双小核草履
虫和大草履虫为材料进行实验，选择动物所遵循的原则是______________。该实验中需要将
两种草履虫放在资源______________（填“有限的”或“无限的”）环境中混合培养。当实
验出现______________的结果时即可证实竞争排斥原理。
（2）研究发现，以同一棵树上的种子为食物的两种雀科鸟原来存在竞争关系，经进化后通
过分别取食大小不同的种子而能长期共存。若仅从取食的角度分析，两种鸟除了因取食的种
子大小不同而共存，还可因取食的______________（答出1点即可）不同而共存。
（3）根据上述实验和研究，关于生物种间竞争的结果可得出的结论是______________。


**答案:** (1).形态和习性上很接近（或具有相同的资源利用方式）(2).有限的
(3).一方（双小核草履虫）存活，另一方（大草履虫）死亡(4).部位、时间等（合理即
可）(5).有相同资源利用方式的物种竞争排斥，有不同资源利用方式的物种竞争共存


**解析:** 【解析】
【分析】竞争指两种或两种以上生物相互争夺资源和空间等。竞争的结果常表现为相互抑制，
有时表现为一方占优势，另一方处于劣势甚至死亡。
【详解】（1）为了验证竞争排斥原理，某同学选用双小核草履虫和大草履虫为材料进行实
验，选择动物所遵循的原则是形态和习性上很接近，或相同的资源利用方式。竞争排斥原理
是指在一个稳定的环境中，两个或两个以上受资源限制的，但具有相同资源利用方式的物种
不能长期共存在一起，因此，该实验中需要将两种草履虫放在资源有限的环境中混合培养。
当实验出现一方（双小核草履虫）存活，另一方（大草履虫）死亡的结果时即可证实竞争排
斥原理。
（2）研究发现，以同一棵树上的种子为食物的两种雀科鸟原来存在竞争关系，经进化后通
过分别取食大小不同的种子而能长期共存。若仅从取食的角度分析，两种鸟除了因取食的种
子大小不同而共存，还可因取食的部位、时间等（合理即可）不同而共存。
（3）根据上述实验和研究，关于生物种间竞争的结果可得出的结论是有相同资源利用方式
的物种竞争排斥，有不同资源利用方式的物种竞争共存。
【点睛】解答本题的关键是明确种间竞争概念，竞争导致的两种不同结果，以及竞争排斥和竞争共存的区别。


---

## 第3题 (全国卷)

9.哺乳动物细胞之间的信息交流是其生命活动所必需的。请参照表中内容，围绕细胞间的
信息交流完成下表，以体现激素和靶器官（或靶细胞）响应之间的对应关系。
内分泌腺或
内分泌细胞激素 激素运输靶器官或靶细胞靶器官或靶细胞的响
应
肾上腺 肾上腺素
（3）通过
____运输（4）__________心率加快
胰岛B细胞（1）
________肝细胞 促进肝糖原的合成
垂体（2）
________甲状腺 （5）______________


**答案:** (1).胰岛素(2).促甲状腺激素(3).体液(4).心脏（心肌细胞）
(5).促进甲状腺分泌甲状腺激素


**解析:** 【解析】
【分析】激素调节特点：1、微量和高效：激素在血液中含量很低，但却能产生显著生理效
应，这是由于激素的作用被逐级放大的结果。
2、通过体液运输：内分泌腺没有导管，所以激素扩散到体液中，由血液来运输。
3、作用于靶器官、靶细胞：激素的作用具有特异性，它有选择性地作用于靶器官、靶腺体
或靶细胞，激素一经靶细胞接受并起作用后就被灭活，因此体内需要源源不断的产生激素，
以维持激素含量的动态平衡。激素种类多、含量极微，既不组成细胞结构，也不提供能量，
只起到调节生命活动的作用。
【详解】（1）肾上腺分泌肾上腺素，通过体液运输，由题靶细胞的响应是使心跳加速、心
率加快，因此肾上腺素作用于心肌细胞。
（2）胰岛B细胞分泌胰岛素，胰岛素是机体唯一的降血糖激素，通过体液运输，作用于肝
细胞，促进肝糖原的合成，使血糖水平降低。
（3）由题干垂体作用的靶器官是甲状腺可知，垂体可以分泌促甲状腺激素，通过体液运输，
作用于甲状腺，促进甲状腺分泌甲状腺激素，提高细胞代谢速率，使机体产生更多的热量。【点睛】本题考查机体内分泌腺分泌的激素种类及作用、激素调节的特点等相关知识，解决
本题的关键是注意靶器官或靶细胞这一栏的答案应该与相应的靶器官和靶细胞响应保持一
致。


---

## 第4题 (全国卷)

1.果蝇体细胞含有8条染色体。下列关于果蝇体细胞有丝分裂的叙述，错误的是（）
A.在间期，DNA进行半保留复制，形成16个DNA分子
B.在前期，每条染色体由2条染色单体组成，含2个DNA分子
C.在中期，8条染色体的着丝点排列在赤道板上，易于观察染色体
D.在后期，成对的同源染色体分开，细胞中有16条染色体


**答案:** ["D"]

**解析:** 【详解】A、已知果蝇体细胞含有8条染色体，每条染色体上有1个DNA分子，共8个DNA
分子，在间期，DNA进行半保留复制，形成16个DNA分子，A正确；
B、间期染色体已经复制，故在前期每条染色体由2条染色单体组成，含2个DNA分子，
B正确；
C、在中期，8条染色体的着丝点排列在赤道板上，此时染色体形态固定、数目清晰，易于
观察染色体，C正确；
D、有丝分裂后期，着丝点分裂，姐妹染色单体分开，染色体数目加倍，由8条变成16条，
同源染色体不分离，D错误。
故选D。


---

## 第5题 (全国卷)

2.选择合适的试剂有助于达到实验目的。下列关于生物学实验所用试剂的叙述，错误的是
（）A.鉴别细胞的死活时，台盼蓝能将代谢旺盛的动物细胞染成蓝色
B.观察根尖细胞有丝分裂中期的染色体，可用龙胆紫溶液使其着色
C.观察RNA在细胞中分布的实验中，盐酸处理可改变细胞膜的通透性
D.观察植物细胞吸水和失水时，可用蔗糖溶液处理紫色洋葱鳞片叶外表皮


**答案:** ["A"]

**解析:** 【详解】A、代谢旺盛的动物细胞是活细胞，细胞膜具有选择透过性，台盼蓝不能进入细胞
内，故不能将代谢旺盛的动物细胞染成蓝色，A错误；
B、龙胆紫溶液可以将染色体染成深色，故观察根尖细胞有丝分裂中期的染色体，可用龙胆
紫溶液使其着色，B正确；
C、观察RNA在细胞中分布的实验中，盐酸处理可改变细胞膜的通透性，加速染色剂进入
细胞，C正确；
D、观察植物细胞吸水和失水时，可用较高浓度的蔗糖溶液处理紫色洋葱鳞片叶外表，使其
失水而发生质壁分离，D正确。
故选A。


---

## 第6题 (全国卷)

3.植物在生长发育过程中，需要不断从环境中吸收水。下列有关植物体内水的叙述，错误
的是（）
A.根系吸收的水有利于植物保持固有姿态
B.结合水是植物细胞结构的重要组成成分
C.细胞的有氧呼吸过程不消耗水但能产生水
D.自由水和结合水比值的改变会影响细胞的代谢活动


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】A、水是植物细胞液的主要成分，细胞液主要存在于液泡中，充盈的液泡使植物细
胞保持坚挺，故根系吸收的水有利于植物保持固有姿态，A正确；
B、结合水与细胞内其他物质相结合，是植物细胞结构的重要组成成分，B正确；
C、细胞的有氧呼吸第二阶段消耗水，第三阶段产生水，C错误；
D、自由水参与细胞代谢活动，故自由水和结合水比值的改变会影响细胞的代谢活动，自由
水与结合水比值越高，细胞代谢越旺盛，反之亦然，D正确。
故选C。


---

## 第7题 (全国卷)

4.在神经调节过程中，兴奋会在神经纤维上传导和神经元之间传递。下列有关叙述错误的
是（）
A.兴奋从神经元的细胞体传导至突触前膜，会引起Na+外流
B.突触前神经元兴奋可引起突触前膜释放乙酰胆碱
C.乙酰胆碱是一种神经递质，在突触间隙中经扩散到达突触后膜
D.乙酰胆碱与突触后膜受体结合，引起突触后膜电位变化


**答案:** ["A"]

**解析:** 【详解】A、神经细胞膜外Na+浓度高于细胞内，兴奋从神经元的细胞体传导至突触前膜，
会引起Na+内流，A错误；
B、突触前神经元兴奋可引起突触前膜释放神经递质，如乙酰胆碱，B正确；
C、乙酰胆碱是一种兴奋性神经递质，在突触间隙中经扩散到达突触后膜，与后膜上的特异
性受体相结合，C正确；
D、乙酰胆碱与突触后膜受体结合，引起突触后膜电位变化，即引发一次新的神经冲动，D
正确。
故选A。


---

## 第8题 (全国卷)

5.在格里菲思所做的肺炎双球菌转化实验中，无毒性的R型活细菌与被加热杀死的S型细
菌混合后注射到小鼠体内，从小鼠体内分离出了有毒性的S型活细菌。某同学根据上述实
验，结合现有生物学知识所做的下列推测中，不合理的是（）
A.与R型菌相比，S型菌的毒性可能与荚膜多糖有关
B.S型菌的DNA能够进入R型菌细胞指导蛋白质的合成
C.加热杀死S型菌使其蛋白质功能丧失而DNA功能可能不受影响
D.将S型菌的DNA经DNA酶处理后与R型菌混合，可以得到S型菌


**答案:** ["D"]

**解析:** 【详解】A、与R型菌相比，S型菌具有荚膜多糖，S型菌有毒，故可推测S型菌的毒性可
能与荚膜多糖有关，A正确；
B、S型菌的DNA进入R型菌细胞后使R型菌具有了S型菌的性状，可知S型菌的DNA
进入R型菌细胞后指导蛋白质的合成，B正确；
C、加热杀死的S型菌不会使小白鼠死亡，说明加热杀死的S型菌的蛋白质功能丧失，而加
热杀死的S型菌的DNA可以使R型菌发生转化，可知其DNA功能不受影响，C正确；
D、将S型菌的DNA经DNA酶处理后，DNA被水解为小分子物质，故与R型菌混合，不
能得到S型菌，D错误。故选D。


---

## 第9题 (全国卷)

6.某种二倍体植物的n个不同性状由n对独立遗传的基因控制（杂合子表现显性性状）。已
知植株A的n对基因均杂合。理论上，下列说法错误的是（）
A.植株A的测交子代会出现2n种不同表现型的个体
B.n越大，植株A测交子代中不同表现型个体数目彼此之间的差异越大
C.植株A测交子代中n对基因均杂合的个体数和纯合子的个体数相等
D.n≥2时，植株A的测交子代中杂合子的个体数多于纯合子的个体数


**答案:** ["B"]

**解析:** 【详解】A、每对等位基因测交后会出现2种表现型，故n对等位基因杂合的植株A的测交
子代会出现2n种不同表现型的个体，A正确；
B、不管n有多大，植株A测交子代比为（1：1）n
=1：1：1：1……（共2n个1），即不同
表现型个体数目均相等，B错误；
C、植株A测交子代中n对基因均杂合的个体数为1/2n，纯合子的个体数也是1/2n，两者相
等，C正确；
D、n≥2时，植株A的测交子代中纯合子的个体数是1/2n，杂合子的个体数为1-（1/2n），
故杂合子的个体数多于纯合子的个体数，D正确。
故选B。


---

## 第10题 (全国甲卷)

7.植物的根细胞可以通过不同方式吸收外界溶液中的K+。回答下列问题：
（1）细胞外的K+可以跨膜进入植物的根细胞。细胞膜和核膜等共同构成了细胞的生物膜系统，生物膜的结
构特点是_______。
（2）细胞外的K+能够通过离子通道进入植物的根细胞。离子通道是由_______复合物构成的，其运输的特
点是_______（答出1点即可）。
（3）细胞外的K+可以通过载体蛋白逆浓度梯度进入植物的根细胞。在有呼吸抑制剂的条件下，根细胞对
K+的吸收速率降低，原因是_______。


**答案:** (1).具有一定的流动性(2).蛋白质(3).顺浓度或选择性(4).细胞逆浓度梯度吸
收K+是主动运输过程，需要能量，呼吸抑制剂会影响细胞呼吸供能，故使细胞主动运输速率降低


**解析:** 【解析】
【分析】植物根细胞的从外界吸收各种离子为主动运输，一般从低到高主动地吸收或排出物质，以满足生
命活动的需要，需要耗能、需要载体协助。
【详解】（1）生物膜的结构特点是具有一定的流动性。
（2）离子通道是由蛋白质复合物构成的，一种通道只能先让某种离子通过，而另一些离子则不容易通过，
即离子通道具有选择性。
（3）细胞外的K+可以通过载体蛋白逆浓度梯度进入植物的根细胞。可知是主动运输过程，主动运输需要消
耗能量，而细胞中的能量由细胞呼吸提供，因此呼吸抑制剂会影响细胞对K+的吸收速率。
【点睛】本题考查植物细胞对离子的运输方式，主动运输的特点等，要求考生识记基本知识点，理解描述
基本生物学事实。


---

## 第11题 (全国甲卷)

9.捕食是一种生物以另一种生物为食的现象，能量在生态系统中是沿食物链流动的。回答下列问题：
（1）在自然界中，捕食者一般不会将所有的猎物都吃掉，这一现象对捕食者的意义是__________（答出1
点即可）。（2）青草→羊→狼是一条食物链。根据林德曼对能量流动研究的成果分析，这条食物链上能量流动的特点
是__________。
（3）森林、草原、湖泊、海洋等生态系统是常见的生态系统，林德曼关于生态系统能量流动特点的研究成
果是以__________生态系统为研究对象得出的。


**答案:** (1).避免自己没有食物，无法生存下去(2).单向流动，逐级递减(3).（赛达伯格湖）
湖泊


**解析:** 【解析】
【分析】1、种间关系包括竞争、捕食、互利共生和寄生等：
捕食：一种生物以另一种生物作为食物；
竞争：两种或两种以上生物相互争夺资源和空间，竞争的结果常表现为相互抑制，有时表现为一方占优势，
另一方处于劣势甚至灭亡；
寄生：一种生物（寄生者）寄居于另一种生物（寄主）的体内或体表，摄取寄主的养分以维持生活；
互利共生：两种生物共同生活在一起，相互依存，彼此有利。
2、生态系统中能量的输入、传递、转化和散失的过程，称为生态系统的能量流动。
【详解】（1）在自然界中，捕食者一般不会将所有的猎物都吃掉，捕食者所吃掉的大多是被捕食者中年老、
病弱或年幼的个体，客观上起到了促进种群发展的作用，对捕食者而言，不会导致没有猎物可以捕食而饿
死，无法生存下去；
（2）能量在生态系统中是沿食物链流动的，能量流动是单向的，不可逆转，也不能循环流动，在流动过程
中逐级递减，能量传递效率一般在10%-20%；
（3）林德曼关于生态系统能量流动特点的研究成果是对一个结构相对简单的天然湖泊——赛达伯格湖的能
量流动进行了定量分析，最终得出能量流动特点。
【点睛】本题考查生物的种间关系捕食、能量流动的特点，难度较小，需要记住教材中的基础知识就能顺
利解题，需要注意的本题考查了一个细节：林德曼研究的是湖泊生态系统，容易忘记该知识点。


---

## 第12题 (全国甲卷)

10.植物的性状有的由1对基因控制，有的由多对基因控制。一种二倍体甜瓜的叶形有缺刻叶和全缘叶，果
皮有齿皮和网皮。为了研究叶形和果皮这两个性状的遗传特点，某小组用基因型不同的甲乙丙丁4种甜瓜
种子进行实验，其中甲和丙种植后均表现为缺刻叶网皮。杂交实验及结果见下表（实验②中F1自交得F2）。
实验亲本F1 F2回答下列
问题：
（1）根据
实验①可
判断这2对
相对性状的遗传均符合分离定律，判断的依据是_____。根据实验②，可判断这2对相对性状中的显性性状
是__________。
（2）甲乙丙丁中属于杂合体的是__________。
（3）实验②的F2中纯合体所占的比例为__________。
（4）假如实验②的F2中缺刻叶齿皮∶缺刻叶网皮∶全缘叶齿皮∶全缘叶网皮不是9∶3∶3∶1，而是
45∶15∶3∶1，则叶形和果皮这两个性状中由1对等位基因控制的是__________，判断的依据是__________。


**答案:** (1).基因型不同的两个亲本杂交，F1分别统计，缺刻叶∶全缘叶=1∶1，齿皮∶网皮=1∶1，
每对相对性状结果都符合测交的结果，说明这2对相对性状的遗传均符合分离定律(2).缺刻叶和齿皮
(3).甲和乙(4).1/4(5).果皮(6).F2中齿皮∶网皮=48∶16=3∶1，说明受一对等位基因控制


**解析:** 【解析】
【分析】分析题表，实验②中F1自交得F2，F1全为缺刻叶齿皮，F2出现全缘叶和网皮，可以推测缺刻叶对
全缘叶为显性（相关基因用A和a表示），齿皮对网皮为显性（相关基因用B和b表示），且F2出现9∶3∶3∶1。
【详解】（1）实验①中F1表现为1/4缺刻叶齿皮，1/4缺刻叶网皮，1/4全缘叶齿皮，1/4全缘叶网皮，分别
统计两对相对性状，缺刻叶∶全缘叶=1∶1，齿皮∶网皮=1∶1，每对相对性状结果都符合测交的结果，说
明这2对相对性状的遗传均符合分离定律；根据实验②，F1全为缺刻叶齿皮，F2出现全缘叶和网皮，可以
推测缺刻叶对全缘叶为显性，齿皮对网皮为显性；
（2）根据已知条件，甲乙丙丁的基因型不同，其中甲和丙种植后均表现为缺刻叶网皮，实验①杂交的F1
结果类似于测交，实验②的F2出现9∶3∶3∶1，则F1的基因型为AaBb，综合推知，甲的基因型为Aabb，
乙的基因型为aaBb，丙的基因型为AAbb，丁的基因型为aaBB，甲乙丙丁中属于杂合体的是甲和乙；
（3）实验②的F2中纯合体基因型为1/16AABB，1/16AAbb，1/16aaBB，1/16aabb，所有纯合体占的比例为
1/4；
（4）假如实验②的F2中缺刻叶齿皮∶缺刻叶网皮∶全缘叶齿皮∶全缘叶网皮=45∶15∶3∶1，分别统计两
对相对性状，缺刻叶∶全缘叶=60∶4=15∶1，可推知叶形受两对等位基因控制，齿皮∶网皮=48∶16=3∶1，
可推知果皮受一对等位基因控制。
【点睛】本题考查基因的分离定律和自由组合定律，难度一般，需要根据子代结果分析亲代基因型，并根①甲×乙1/4缺刻叶齿皮，1/4缺刻叶网皮
1/4全缘叶齿皮，1/4全缘叶网皮/
②丙×丁 缺刻叶齿皮9/16缺刻叶齿皮，3/16缺刻叶网皮
3/16全缘叶齿皮，1/16全缘叶网皮据杂交结果判断是否符合分离定律和自由组合定律，查考遗传实验中分析与计算能力。


---

## 第13题 (全国甲卷)

11.加酶洗衣粉是指含有酶制剂的洗衣粉。某同学通过实验比较了几种洗衣粉的去渍效果（“+”越多表示
去渍效果越好），实验结果见下表。
加酶洗衣粉A 加酶洗衣粉B 加酶洗衣粉C无酶洗衣粉(对照)
血渍 +++ + +++ +
油渍 + +++ +++ +
根据实验结果回答下列问题：
（1）加酶洗衣粉A中添加的酶是__________；加酶洗衣粉B中添加的酶是__________；加酶洗衣粉C中
添加的酶是__________。
（2）表中不宜用于洗涤蚕丝织物的洗衣粉有__________，原因是___________。
（3）相对于无酶洗衣粉，加酶洗衣粉去渍效果好的原因是___________。
（4）关于酶的应用，除上面提到的加酶洗衣粉外，固定化酶也在生产实践中得到应用，如固定化葡萄糖异
构酶已经用于高果糖浆生产。固定化酶技术是指___________。固定化酶在生产实践中应用的优点是
_________（答出1点即可）。


**答案:** (1).蛋白酶(2).脂肪酶(3).蛋白酶和脂肪酶(4).加酶洗衣粉A和加酶洗衣粉C
(5).蚕丝织物的主要成分是蛋白质，会被蛋白酶催化水解(6).酶可以将大分子有机物分解为小分子有
机物，小分子有机物易溶于水，从而将污渍与洗涤物分开(7).利用物理或化学方法将酶固定在一定空
间内的技术(8).固定在载体上的酶可以被反复利用，可降低生产成本（或产物容易分离，可提高产品
的产量和质量，或固定化酶稳定性好，可持续发挥作用）


**解析:** 【解析】
【分析】加酶洗衣粉是指含有酶制剂的洗衣粉，目前常用的酶制剂有四类：蛋白酶、脂肪酶、淀粉酶和纤
维素酶。其中，应用最广泛、效果最明显的是碱性蛋白酶和碱性脂肪酶。碱性蛋白酶能将血渍、奶渍等含
有大分子蛋白质水解成可溶性的氨基酸或小分子的肽，使污迹容易从衣物上脱落。
【详解】（1）从表格中信息可知，加酶洗衣粉A对血渍的洗涤效果比对照组的无酶洗衣粉效果好，而血渍
含有大分子蛋白质，因此，加酶洗衣粉A中添加的酶是蛋白酶，同理，加酶洗衣粉B中添加的酶是脂肪酶；
加酶洗衣粉C对血渍和油渍的洗涤效果比无酶洗衣粉好，油渍中有脂肪，因此，加酶洗衣粉C中添加的酶是蛋白酶和脂肪酶。
（2）蚕丝织物中有蛋白质，因此，表中不宜用于洗涤蚕丝织物的洗衣粉有加酶洗衣粉A、加酶洗衣粉C，
原因是蚕丝织物主要成分是蛋白质，会被蛋白酶催化水解。
（3）据分析可知，相对于无酶洗衣粉，加酶洗衣粉去渍效果好的原因是：酶可以将大分子有机物分解为小
分子有机物，小分子有机物易溶于水，从而将污渍与洗涤物分开。
（4）固定化酶技术是指利用物理或化学方法将酶固定在一定空间内的技术，酶既能与反应物接触，又能与
产物分离，所以固定在载体上的酶还可以被反复利用。所以固定化酶在生产实践中应用的优点是：降低生
产成本（或产物容易分离，可提高产品的产量和质量，或固定化酶稳定性好，可持续发挥作用）。
【点睛】本题考查加酶洗衣粉、酶的固定化相关知识点，难度较小，解答本题的关键是明确加酶洗衣粉与
普通洗衣粉去污原理的异同，以及固定化酶技术的应用实例和优点。


---

## 第14题 (全国甲卷)

12.PCR技术可用于临床的病原菌检测。为检测病人是否感染了某种病原菌，医生进行了相关操作：①分析
PCR扩增结果；②从病人组织样本中提取DNA；③利用PCR扩增DNA片段；④采集病人组织样本。回答
下列问题：
（1）若要得到正确的检测结果，正确的操作顺序应该是_________（用数字序号表示）。
（2）操作③中使用的酶是_________。PCR反应中的每次循环可分为变性、复性、________三步，其中复
性的结果是_______。
（3）为了做出正确的诊断，PCR反应所用的引物应该能与_______特异性结合。
（4）PCR（多聚酶链式反应）技术是指_______。该技术目前被广泛地应用于疾病诊断等方面。


**答案:** (1).④②③①(2).Taq酶（热稳定DNA聚合酶）(3).延伸(4).Taq酶从引物
起始进行互补链的合成(5).两条单链DNA(6).一项在生物体外复制特定DNA片段的核酸合成技
术


**解析:** 【解析】
【分析】PCR是一项在生物体外复制特定DNA片段的核酸合成技术。通过这一技术，可以在短时间内大量
扩增目的基因。利用PCR技术扩增目的基因的前提，是要有一段已知目的基因的核苷酸序列，以便根据这
一序列合成引物。【详解】（1）PCR技术可用于临床的病原菌检测，若要得到正确的检测结果，正确的操作顺序应该是④采
集病人组织样本→②从病人组织样本中提取DNA→③利用PCR扩增DNA片段→①分析PCR扩增结果。
（2）在用PCR技术扩增DNA时，DNA的复制过程与细胞内DNA的复制类似，操作③中使用的酶是Taq
酶（热稳定DNA聚合酶），PCR反应中的每次循环可分为变性、复性、延伸三步，其中复性的结果是Taq
酶从引物起始进行互补链的合成。
（3）DNA复制需要引物，为了做出正确的诊断，PCR反应所用的引物应该能与两条单链DNA特异性结合。
（4）据分析可知，PCR（多聚酶链式反应）技术是指一项在生物体外复制特定DNA片段的核酸合成技术。
该技术目前被广泛地应用于疾病诊断等方面。
【点睛】本题考查PCR技术及应用，难度较小，解答本题的关键是明确PCR技术的原理，具体反应过程，
以及在临床病原菌检测中的应用。


---

## 第15题 (全国甲卷)

1.已知①酶、②抗体、③激素、④糖原、⑤脂肪、⑥核酸都是人体内有重要作用的物质。下列说法正确的
是（）
A.①②③都是由氨基酸通过肽键连接而成的
B.③④⑤都是生物大分子，都以碳链为骨架
C.①②⑥都是由含氮的单体连接成的多聚体
D.④⑤⑥都是人体细胞内的主要能源物质


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】A、酶的化学本质是蛋白质或RNA，抗体的化学本质是蛋白质，激素的化学本质是有机物，如蛋
白质、氨基酸的衍生物、脂质等，只有蛋白质才是由氨基酸通过肽键连接而成的，A错误；
B、糖原是生物大分子，脂肪不是生物大分子，且激素不一定是大分子物质，如甲状腺激素是含碘的氨基酸，
B错误；
C、酶的化学本质是蛋白质或RNA，抗体的化学成分是蛋白质，蛋白质是由氨基酸连接而成的多聚体，核酸是由核苷酸连接而成的多聚体，氨基酸和核苷酸都含有氮元素，C正确；
D、人体主要的能源物质是糖类，核酸是生物的遗传物质，脂肪是机体主要的储能物质，D错误。
故选C。


---

## 第16题 (全国甲卷)

2.某同学将酵母菌接种在马铃薯培养液中进行实验，不可能得到的结果是（）
A.该菌在有氧条件下能够繁殖
B.该菌在无氧呼吸的过程中无丙酮酸产生
C.该菌在无氧条件下能够产生乙醇
D.该菌在有氧和无氧条件下都能产生CO2


**答案:** ["B"]

**解析:** 【详解】A、酵母菌有细胞核，是真菌生物，其代谢类型是异氧兼性厌氧型，与无氧条件相比，在有氧条件
下，产生的能量多，酵母菌的增殖速度快，A不符合题意；
BC、酵母菌无氧呼吸在细胞质基质中进行，无氧呼吸第一阶段产生丙酮酸、还原性的氢，并释放少量的能
量，第二阶段丙酮酸被还原性氢还原成乙醇，并生成二氧化碳，B符合题意，C不符合题意；
D、酵母菌有氧呼吸和无氧呼吸都在第二阶段生成CO2，D不符合题意。
故选B。


---

## 第17题 (全国甲卷)

3.生长素具有促进植物生长等多种生理功能。下列与生长素有关的叙述，错误的是（）
A.植物生长的“顶端优势”现象可以通过去除顶芽而解除
B.顶芽产生的生长素可以运到侧芽附近从而抑制侧芽生长
C.生长素可以调节植物体内某些基因的表达从而影响植物生长
D.在促进根、茎两种器官生长时，茎是对生长素更敏感的器官


**答案:** ["D"]

**解析:** 【详解】AB、顶端优势产生的原因是顶芽产生的生长素向下运输，枝条上部的侧芽部位生长素浓度较高，
侧芽对生长素浓度比较敏感，因而使侧芽的发育受到抑制，可以通过摘除顶芽的方式解除植株顶端优势，
AB正确；
C、生物的性状是由基因控制的，生长素能引起生物性状的改变，是通过调控某些基因的表达来影响植物生
长的，C正确；
D、根、茎两种器官对生长素的反应敏感程度有明显差异，其中根对生长素最敏感，D错误。
故选D。


---

## 第18题 (全国甲卷)

4.人体下丘脑具有内分泌功能，也是一些调节中枢的所在部位。下列有关下丘脑的叙述，错误的是（）
A.下丘脑能感受细胞外液渗透压的变化
B.下丘脑能分泌抗利尿激素和促甲状腺激素
C.下丘脑参与水盐平衡的调节：下丘脑有水平衡调节中枢
D.下丘脑能感受体温的变化；下丘脑有体温调节中枢


**答案:** ["B"]

**解析:** 【详解】AC、下丘脑是水盐平衡调节中枢，同时也具有渗透压感受器，来感知细胞外液渗透压的变化，AC
正确；B、下丘脑能分泌促甲状腺激素释放激素、抗利尿激素等，具有内分泌功能，促甲状腺激素是由垂体分泌，
B错误；
D、下丘脑内有是维持体温相对恒定的体温调节中枢，能感受体温变化，能调节产热和散热，D正确。
故选B。


---

## 第19题 (全国甲卷)

6.群落是一个不断发展变化的动态系统。下列关于发生在裸岩和弃耕农田上的群落演替的说法，错误的是
（）
A.人为因素或自然因素的干扰可以改变植物群落演替的方向
B.发生在裸岩和弃耕农田上的演替分别为初生演替和次生演替
C.发生在裸岩和弃耕农田上的演替都要经历苔藓阶段、草本阶段
D.在演替过程中，群落通常是向结构复杂、稳定性强的方向发展


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】A、人类活动可以影响群落演替的方向和速度，退湖还田、封山育林、改造沙漠、生态农业等相关
措施都能促进群落良性发展，A正确；
BC、发生在裸岩上的演替是初生演替，依次经过：地衣阶段→苔藓阶段→草本阶段→灌木阶段→森林阶段，弃耕农田的演替为次生演替，自然演替方向为草本阶段→灌木阶段→乔木阶段，B正确，C错误；
D、一般情况下，演替过程中生物生存的环境逐渐改善，群落的营养结构越来越复杂，抵抗力稳定性越来越
高，恢复力稳定性越来越低，D正确。
故选C。


---

