# 生物 2022年高考试题

## 第1题 (全国乙卷)

30.甲状腺激素在促进机体新陈代谢和生长发育过程中发挥重要作用。为了研究动物体内甲
状腺激素的合成和调节机制，某研究小组进行了下列相关实验。
实验一：将一定量的放射性碘溶液经腹腔注射到家兔体内，一定时间后测定家兔甲状腺的放
射性强度。
实验二：给甲、乙、丙三组家兔分别经静脉注射一定量的生理盐水、甲状腺激素溶液、促甲
状腺激素溶液。一定时间后分别测定三组家兔血中甲状腺激素的含量，发现注射的甲状腺激
素和促甲状腺激素都起到了相应的调节作用。
回答下列问题。
（1）实验一中，家兔甲状腺中检测到碘的放射性，出现这一现象的原因是______。
（2）根据实验二推测，丙组甲状腺激素的合成量______（填“大于”或“小于”）甲组。乙组
和丙组甲状腺激素的合成量______（填“相同”或“不相同”），原因是______。


**答案:** （1）甲状腺吸收碘合成甲状腺激素
（2）①.大于②.不相同③.乙组注射外源甲状腺激素，使甲状腺激素合成减少，丙组注射
促甲状腺激素会促进甲状腺激素的合成


**解析:** 【解析】
【分析】下丘脑通过释放促甲状腺激素释放激素（TRH），来促进垂体合成和分泌促甲状腺
激素（TSH），TSH可以促进甲状腺合成和释放甲状腺激素；当甲状腺激素达到一定浓度后，
又会反馈给下丘脑和垂体，从而抑制两者的活动。
【小问1详解】
碘是合成甲状腺激素的原料，将含有放射性碘溶液注射到兔体内，碘首先进入组织液，后进
入血浆或淋巴运输到甲状腺滤泡上皮细胞被吸收，参与甲状腺激素的合成。
【小问2详解】
甲组注射生理盐水，对甲状腺的活动没有明显的影响，甲状腺激素的合成与释放维持原来的
水平；乙组注射外源甲状腺激素，使机体甲状腺激素含量超过正常水平，会反馈给下丘脑和37垂体，从而抑制两者的活动，使机体甲状腺激素合成减少；丙组注射促甲状腺激素，可以促
进甲状腺合成和分泌甲状腺激素，导致甲状腺激素合成增加，故三种情况下，丙组甲状腺激
素的合成量大于甲组，乙组和丙组甲状腺激素的合成量不相同。


---

## 第2题 (全国乙卷)

31.某研究小组借助空中拍照技术调查草原上地面活动的某种哺乳动物的种群数量，主要操
作流程是选取样方、空中拍照、识别照片中该种动物并计数。回答下列问题。
（1）为保证调查的可靠性和准确性，选取样方是应注意的主要事项有______（答出3点即
可）。
（2）已知调查区域总面积为S，样方面积为m，样方内平均个体数为n，则该区域的种群数
量为______。
（3）与标志重捕法相比，上述调查方法的优势有______（答出2点即可）。


**答案:** （1）随机取样、样方大小一致、样方数量适宜
（2）（S×n）/m（3）对野生动物的不良影响小、调查周期短，操作简便


**解析:** 【解析】
【分析】1、调查植物种群密度常用样方法，样方法是指在被调查种群的分布范围内，随机
选取若干个样方，通过计数每个样方内的个体数，求得每个样方的种群密度，以所有样方法
种群密度的平均值作为该种群的种群密度估计值。
2、调查动物的种群密度常用的方法是标志重捕法，计算种群数量时利用公式计算若将该地
段种群个体总数记作N，其中标志数为M，重捕个体数为n，重捕中标志个体数为m，假定
总数中标志个体的比例与重捕取样中标志个体的比例相同，则N=Mn÷m。
【小问1详解】
为避免人为因素的干扰，保证调查的可靠性和准确性，选取样方时关键要做到随机取样、要
依据调查范围大小来确定样方大小和数量，样方大小要一致、样方数量要适宜。
【小问2详解】
假设区域内种群数量为N，样方内平均个体数为n，已知所调查区域总面积为S，样方面积
为m，调查区域内种群密度相等，N÷S=n÷m，则N=（S×n）/m。
【小问3详解】
研究小组借助空中拍照技术调查草原上地面活动的某种哺乳动物的种群数量，与标志重捕法
相比，该调查方法周期短，不受不良天气变化的影响，对野生动物生活干扰少，操作更简便，
并允许在繁殖季节收集更多的数据。


---

## 第3题 (全国乙卷)

32.某种植物的花色有白、红和紫三种，花的颜色由花瓣中色素决定，色素的合成途径是：38白色1酶
红色2酶
紫色。其中酶1的合成由基因A控制，酶2的合成由基因B控制，基因
A和基因B位于非同源染色体上、回答下列问题。
（1）现有紫花植株（基因型为AaBb）与红花杂合体植株杂交，子代植株表现型及其比例
为______；子代中红花植株的基因型是______；子代白花植株中纯合体占的比例为______。
（2）已知白花纯合体的基因型有2种。现有1株白花纯合体植株甲，若要通过杂交实验（要
求选用1种纯合体亲本与植株甲只进行1次杂交）来确定其基因型，请写出选用的亲本基因
型、预期实验结果和结论。


**答案:** （1）①.白色：红色：紫色=2：3：3②.AAbb、Aabb③.1/2
（2）选用的亲本基因型为：AAbb；预期的实验结果及结论：若子代花色全为红花，则待测
白花纯合体基因型为aabb；若子代花色全为紫花，则待测白花纯合体基因型为aaBB


**解析:** 【解析】
【分析】根据题意，Aa和Bb两对基因遵循自由组合定律，A_B_表现为紫花，A_bb表现为
红花，aa__表现为白花。
【小问1详解】
紫花植株（AaBb）与红花杂合体（Aabb）杂交，子代可产生6种基因型及比例为AABb（紫
花）：AaBb（紫花）：aaBb（白花）：AAbb（红花）：Aabb（红花）：aabb（白花）=1:2:1:1:2:1。
故子代植株表现型及比例为白色：红色：紫色=2：3：3；子代中红花植株的基因型有2种：
AAbb、Aabb；子代白花植株中纯合体(aabb)占的比例为1/2。
【小问2详解】
白花纯合体的基因型有aaBB和aabb两种。要检测白花纯合体植株甲的基因型，可选用AAbb
植株与之杂交，若基因型为aaBB则实验结果为：aaBB×AAbb→AaBb（全为紫花）；若基因
型为aabb则实验结果为：aabb×AAbb→Aabb（全为红花）。这样就可以根据子代的表现型将
白花纯合体的基因型推出。
【点睛】该题考查基因的自由组合定律的应用，通过分析题意，理解表现型与基因型之间的
关系可以正确作答。


---

## 第4题 (全国乙卷)

38、（15分）
新冠疫情出现后，病毒核酸检测和疫苗接种在疫情防控中发挥了重要作用。回答下列问题。
（1）新冠病毒是一种RNA病毒，检测新冠病毒RNA（核酸检测）可以采取RT-PCR法。
这种方法的基本原理是先以病毒RNA为模板合成cDNA，这一过程需要的酶是______，再
通过PCR技术扩增相应的DNA片段。根据检测结果判断被检测者是否感染新冠病毒。
（2）为了确保新冠病毒核酸检测的准确性，在设计PCR引物时必须依据新冠病毒RNA中
的______来进行。PCR过程每次循环分为3步，其中温度最低的一步是______。
（3）某人同时进行了新冠病毒核酸检测和抗体检测（检测体内是否有新冠病毒抗体），若核
酸检测结果为阴性而抗体检测结果为阳性，说明______（答出1种情况即可）；若核酸检测
和抗体检测结果均为阳性，说明______。
（4）常见的病毒疫苗有灭活疫苗、蛋白疫苗和重组疫苗等。已知某种病毒的特异性蛋白S
（具有抗原性）的编码序列（目的基因）。为了制备蛋白疫苗，可以通过基因工程技术获得51大量蛋白S。基因工程的基本操作流程是______。


**答案:** （1）逆转录酶##反转录酶
（2）①.特异性核苷酸序列②.退火##复性
（3）①.曾感染新冠病毒，已康复②.已感染新冠病毒，是患者
（4）获取S蛋白基因→构建S蛋白基因与运载体的表达载体→导入受体细胞→目的基因的
检测与鉴定（检测受体能否产生S蛋白）


**解析:** 【解析】
【分析】PCR全称为聚合酶链式反应，是一项在生物体外复制特定DNA的核酸合成技术；
过程：①高温变性：DNA解旋过程（PCR扩增中双链DNA解开不需要解旋酶，高温条件
下氢键可自动解开）；低温复性：引物结合到互补链DNA上；③中温延伸：合成子链。
【小问1详解】
分析题意可知，新冠病毒的遗传物质是RNA，而RT-PCR法需要先得到cDNA，由RNA到
DNA的过程属于逆转录过程，逆转录过程需要的酶是逆转录酶（反转录酶）。
【小问2详解】
PCR过程需要加入引物，设计引物时应有一段已知目的基因的核苷酸序列，在该过程中为
了确保新冠病毒核酸检测的准确性，在设计PCR引物时必须依据新冠病毒RNA中的特异性
核苷酸序列来进行；PCR过程每次循环分为3步，分别为变性（90-95℃）、复性（55-60℃）、
延伸（70-75℃），故其中温度最低的一步是复性。
【小问3详解】
某人同时进行了新冠病毒核酸检测和抗体检测，若核酸检测结果为阴性而抗体检测结果为阳
性，说明该个体曾经感染过新冠病毒，机体发生特异性免疫反应，产生抗体，将病毒消灭，
则核酸检测为隐性，但由于抗体有一定的时效性，能在体内存在一段时间，故抗体检测为阳
性；若核酸检测和抗体检测结果均为阳性，说明该个体体内仍含有病毒的核酸，机体仍进行
特异性免疫过程，能产生抗体，则说明该人已经感染新冠病毒，为患者。
【小问4详解】
基因工程的基本操作流程是：获取目的基因→基因表达载体的构建（基因工程的核心）→将
目的基因导入受体细胞→目的基因的检测与鉴定，结合题意，本基因工程的目的是获得大量
的S蛋白，故具体流程为：获取S蛋白基因→构建S蛋白基因与运载体的表达载体→导入
受体细胞→目的基因的检测与鉴定（检测受体能否产生S蛋白）。52


---

## 第5题 (全国乙卷)

1.有丝分裂和减数分裂是哺乳动物细胞分裂的两种形式。某动物的基因型是Aa，若该动物
的某细胞在四分体时期一条染色单体上的A和另一条染色单体上的a发生了互换，则通常
情况下姐妹染色单体分离导致等位基因A和a进入不同细胞的时期是（）
A.有丝分裂的后期 B.有丝分裂的末期
C.减数第一次分裂 D.减数第二次分裂


**答案:** ["D"]

**解析:** 【详解】AB、有丝分裂过程中不会发生同源染色体联会形成四分体的过程，这样就不会发
生姐妹染色单体分离导致等位基因A和a进入不同细胞的现象，A、B错误；
C、D、根据题意，某动物基因型是Aa，经过间期复制，初级性母细胞中有AAaa四个基因，
该动物的某细胞在四分体时期发生交叉互换，涉及A和a的交换，交换后两条同源染色的2姐妹染色单体上均分别具有A和a基因，减数第一次分裂时，同源染色体分开，两组Aa彼
此分开进入次级性母细胞，但不会发生姐妹染色单体分离导致等位基因A和a的现象，而
在减数第二次分裂时，姐妹染色单体分离，其上的A和a分开进入两个子细胞，C错误，D
正确。
故选D。


---

## 第6题 (全国乙卷)

2.某同学将一株生长正常的小麦置于密闭容器中，在适宜且恒定的温度和光照条件下培养，
发现容器内CO2含量初期逐渐降低，之后保持相对稳定。关于这一实验现象，下列解释合
理的是（）
A.初期光合速率逐渐升高，之后光合速率等于呼吸速率
B.初期光合速率和呼吸速率均降低，之后呼吸速率保持稳定
C.初期呼吸速率大于光合速率，之后呼吸速率等于光合速率
D.初期光合速率大于呼吸速率，之后光合速率等于呼吸速率


**答案:** ["D"]

**解析:** 【详解】A、初期容器内CO2浓度较大，光合作用强于呼吸作用，植物吸收CO2释放O2，
使密闭容器内的CO2浓度下降O2浓度上升，A错误；
B、根据分析由于密闭容器内的CO2浓度下降,O2浓度上升，从而使植物光合速率逐渐降低，
呼吸作用逐渐升高，，直至两者平衡趋于稳定，B错误；
CD、初期光合速率大于呼吸速率，之后光合速率等于呼吸速率，C错误，D正确。
故选D。


---

## 第7题 (全国乙卷)

3.运动神经元与骨骼肌之间的兴奋传递过度会引起肌肉痉挛，严重时会危及生命。下列治
疗方法中合理的是（）
A.通过药物加快神经递质经突触前膜释放到突触间隙中
B.通过药物阻止神经递质与突触后膜上特异性受体结合
C.通过药物抑制突触间隙中可降解神经递质的酶的活性
D.通过药物增加突触后膜上神经递质特异性受体的数量


**答案:** ["B"]

**解析:** 【详解】A、如果通过药物加快神经递质经突触前膜释放到突触间隙中，突触间隙中神经递
质浓度增加，与突触后膜上特异性受体结合增多，会导致兴奋过度传递引起肌肉痉挛，达不
到治疗目的，A不符合题意；
B、如果通过药物阻止神经递质与突触后膜上特异性受体结合，兴奋传递减弱，会缓解兴奋
过度传递引起的肌肉痉挛，可达到治疗目的，B符合题意；
C、如果通过药物抑制突触间隙中可降解神经递质的酶的活性，突触间隙中的神经递质不能
有效降解，导致神经递质与突触后膜上的特异性受体持续结合，导致兴奋传递过度引起肌肉
痉挛，达不到治疗目的，C不符合题意；
D、如果通过药物增加突触后膜上神经递质特异性受体的数量，突触间隙的神经递质与特异
性受体结合增多，会导致兴奋传递过度引起肌肉痉挛，达不到治疗目的，D不符合题意。
故选B。


---

## 第8题 (全国乙卷)

4.某种酶P由RNA和蛋白质组成，可催化底物转化为相应的产物。为探究该酶不同组分催
化反应所需的条件。某同学进行了下列5组实验（表中“+”表示有，“－”表示无）。
实验组 ① ② ③ ④ ⑤
底物 + + + + +
RNA组分 + + － + －
蛋白质组分+ － + － +
低浓度Mg2++ + + － －
高浓度Mg2+－ － － + +
产物 + － － + －
根据实验结果可以得出的结论是（）
A.酶P必须在高浓度Mg2+条件下才具有催化活性
B.蛋白质组分的催化活性随Mg2+浓度升高而升高4C.在高浓度Mg2+条件下RNA组分具有催化活性
D.在高浓度Mg2+条件下蛋白质组分具有催化活性


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】A、第①组中，酶P在低浓度Mg2+条件，有产物生成，说明酶P在该条件下具有
催化活性，A错误；
BD、第③组和第⑤组对照，无关变量是底物和蛋白质组分，自变量是Mg2+浓度，无论是高
浓度Mg2+条件下还是低浓度Mg2+条件下，两组均没有产物生成，说明蛋白质组分无催化活
性，BD错误；
C、第②组和第④组对照，无关变量是底物和RNA组分，自变量是Mg2+浓度，第④组在高
浓度Mg2+条件下有产物生成，第②组在低浓度Mg2+条件下，没有产物生成，说明在高浓度
Mg2+条件下RNA组分具有催化活性，C正确。
故选C。


---

## 第9题 (全国乙卷)

5.分层现象是群落研究的重要内容。下列关于森林群落分层现象的叙述，正确的是（）
①森林群落的分层现象提高了生物对环境资源的利用能力
②森林植物从上到下可分为不同层次，最上层为灌木层
③垂直方向上森林中植物分层现象与对光的利用有关
④森林群落中动物的分层现象与食物有关
⑤森林群落中植物的分层现象是自然选择的结果
⑥群落中植物垂直分层现象的形成是由动物种类决定的
A.①③④⑤ B.②④⑤⑥
C.①②③⑥ D.③④⑤⑥


**答案:** ["A"]

**解析:** 【详解】①森林群落的分层现象在占地面积相同情况下提供了更多空间，提高了生物对阳光5等环境资源的利用能力，①正确；
②森林植物从上到下可分为不同层次，最上层为乔木层，②错误；
③影响植物群落垂直分层的主要因素是光照，垂直方向上森林中植物分层现象与对光的利用
有关，③正确；
④森林群落中动物的分层现象与食物和栖息空间有关，④正确；
⑤群落垂直结构的分层现象、群落的水平结构等都是自然选择的结果，⑤正确；
⑥群落中植物垂直分层现象的形成主要是由光照决定的，⑥错误。
A正确，BCD错误。
故选A。


---

## 第10题 (全国乙卷)

6.依据鸡的某些遗传性状可以在早期区分雌雄，提高养鸡场的经济效益。已知鸡的羽毛性
状芦花和非芦花受1对等位基因控制。芦花鸡和非芦花鸡进行杂交，正交子代中芦花鸡和非
芦花鸡数目相同，反交子代均为芦花鸡。下列分析及推断错误的是（）
A.正交亲本中雌鸡为芦花鸡，雄鸡为非芦花鸡
B.正交子代和反交子代中的芦花雄鸡均为杂合体
C.反交子代芦花鸡相互交配，所产雌鸡均为芦花鸡
D.仅根据羽毛性状芦花和非芦花即可区分正交子代性别


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】A、根据题意可知，正交为ZaZa（非芦花雄鸡）×ZAW（芦花雌鸡），子代为ZAZa、
ZaW，且芦花鸡和非芦花鸡数目相同，反交为ZAZA×ZaW，子代为ZAZa、ZAW，且全为芦花
鸡，A正确；
B、正交子代中芦花雄鸡为ZAZa（杂合子），反交子代中芦花雄鸡为ZAZa（杂合子），B正确；
C、反交子代芦花鸡相互交配，即ZAZa×ZAW，所产雌鸡ZAW、ZaW（非芦花），C错误；
D、正交子代为ZAZa（芦花雄鸡）、ZaW（非芦花雌鸡），D正确。
故选C。


---

## 第11题 (全国甲卷)

7.根据光合作用中CO2的固定方式不同，可将植物分为C3植物和C4植物等类型。C4植物
的CO2补偿点比C3植物的低。CO2补偿点通常是指环境CO2浓度降低导致光合速率与呼吸
速率相等时的环境CO2浓度。回答下列问题。
（1）不同植物（如C3植物和C4植物）光合作用光反应阶段的产物是相同的，光反应阶段
的产物是____________（答出3点即可）。
（2）正常条件下，植物叶片的光合产物不会全部运输到其他部位，原因是____________（答
出1点即可）。
（3）干旱会导致气孔开度减小，研究发现在同等程度干旱条件下，C4植物比C3植物生长得好。从两种植物CO2补偿点的角度分析，可能的原因是______________。


**答案:** （1）O2、[H]和ATP
（2）自身呼吸消耗或建造植物体结构
（3）C4植物的CO2补偿点低于C3植物，C4植物能够利用较低浓度的CO2


**解析:** 【解析】
【分析】光合作用包括光反应和暗反应两个阶段：（1）光合作用的光反应阶段（场所是叶绿
体的类囊体膜上）：水的光解产生[H]与氧气，以及ATP的形成；（2）光合作用的暗反应阶
段（场所是叶绿体的基质中）：CO2被C5固定形成C3，C3在光反应提供的ATP和[H]的作用
下还原生成糖类等有机物是指绿色植物通过叶绿体，利用光能把二氧化碳和水转变成储存着
能量的有机物，并释放出氧气的过程。
【小问1详解】
光合作用光反应阶段的场所是叶绿体的类囊体膜上，光反应发生的物质变化包括水的光解以
及ATP的形成，因此光合作用光反应阶段生成的产物有O2、[H]和ATP。
【小问2详解】
叶片光合作用产物一部分用来建造植物体结构和自身呼吸消耗，其余部分被输送到植物体的
储藏器官储存起来。故正常条件下，植物叶片的光合产物不会全部运输到其他部位。
【小问3详解】
C4植物的CO2固定途径有C4和C3途径，其主要的CO2固定酶是PEPC，Rubisco；而C3植
物只有C3途径，其主要的CO2固定酶是Rubisco。干旱会导致气孔开度减小，叶片气孔关
闭，CO2吸收减少；由于C4植物的CO2补偿点低于C3植物，则C4植物能够利用较低浓度
的CO2，因此光合作用受影响较小的植物是C4植物，C4植物比C3植物生长得好。


---

## 第12题 (全国甲卷)

9.为保护和合理利用自然资源，某研究小组对某林地的动植物资源进行了调查。回答下列
问题。
（1）调查发现，某种哺乳动物种群的年龄结构属于增长型，得出这一结论的主要依据是发
现该种群中_____________。
（2）若要调查林地中某种双子叶植物的种群密度，可以采用的方法是_____________；若要
调查某种鸟的种群密度，可以采用的方法是_____________。
（3）调查发现该林地的物种数目很多。一个群落中物种数目的多少称为_____________。
（4）该林地中，植物对动物的作用有_____________（答出2点即可）；动物对植物的作用
有_____________（答出2点即可）。


**答案:** （1）幼年个体数较多、中年个体数适中、老年个体数较少
（2） ①.样方法 ②.标志重捕法
（3）物种丰富度（4） ①.为动物提供食物和栖息空间 ②.对植物的传粉和种子传播具有重要作用


**解析:** 【解析】
【分析】预测种群变化主要依据是年龄组成，包含增长型、稳定性个衰退型。
调查植物和活动能力弱、活动范围较小的动物的种群密度，可用样方法；调查活动能力强、
活动范围广的动物一般用标志重捕法。
【小问1详解】
预测种群变化主要依据是年龄组成，是指不同年龄在种群内的分布情况，对种群内的出生率、
死亡率有很大影响，当幼年个体数最多、中年个体数适中、老年个体数最少时呈增长型，此
时种群中出生率大于死亡率。
【小问2详解】
调查林地中某种双子叶植物的种群密度，可采用样方法进行随机抽样调查；鸟的活动能力强、
活动范围广，调查其种群密度一般采用标志重捕法。
【小问3详解】
物种组成是区别不同群落的重要特征，一个种群中物种数目的多少称为物种丰富度。
【小问4详解】
植物可进行光合作用，为动物提供食物，同时可以为动物提供栖息空间；动物的活动有利于
植物的繁衍，如蜜蜂采蜜可帮助植物传粉，鸟类取食可帮助植物传播种子。


---

## 第13题 (全国甲卷)

10.玉米是我国重要的粮食作物。玉米通常是雌雄同株异花植物（顶端长雄花序，叶腋长雌
花序），但也有的是雌雄异株植物。玉米的性别受两对独立遗传的等位基因控制，雌花花序
由显性基因B控制，雄花花序由显性基因T控制，基因型bbtt个体为雌株。现有甲（雌雄
同株）、乙（雌株）、丙（雌株）、丁（雄株）4种纯合体玉米植株。回答下列问题。
（1）若以甲为母本、丁为父本进行杂交育种，需进行人工传粉，具体做法是_____________。
（2）乙和丁杂交，F1全部表现为雌雄同株；F1自交，F2中雌株所占比例为_____________，
F2中雄株的基因型是_____________；在F2的雌株中，与丙基因型相同的植株所占比例是
_____________。
（3）已知玉米籽粒的糯和非糯是由1对等位基因控制的相对性状。为了确定这对相对性状
的显隐性，某研究人员将糯玉米纯合体与非糯玉米纯合体（两种玉米均为雌雄同株）间行种
植进行实验，果穗成熟后依据果穗上籽粒的性状，可判断糯与非耀的显隐性。若糯是显性，
则实验结果是_____________；若非糯是显性，则实验结果是_____________。


**答案:** （1）花粉未成熟之前对甲去雄套袋，再授乙的花粉套袋隔离
（2） ①.1/4 ②.bbTT、bbTt ③.1/4
（3） ①.糯性植株上全为糯性籽粒，非糯植株上既有糯性籽粒又有非糯籽粒 ②.非
糯性植株上只有非糯籽粒，糯性植株上既有糯性籽粒又有非糯籽粒


**解析:** 【解析】【分析】雌花花序由显性基因B控制，雄花花序由显性基因T控制，基因型bbtt个体为雌
株、甲（雌雄同株）、乙（雌株）、丙（雌株）、丁（雄株），可推断出甲的基因型为BBTT，
乙、丙基因型可能为BBtt或bbtt，丁的基因型为bbTT。
【小问1详解】
杂交育种的原理是基因重组，若甲为母本，乙为父本杂交，因为甲为雌雄同株异花植物，所
以在花粉未成熟时需对甲植株进行人工去雄操作并套袋隔离，等花粉成熟后再通过人工授粉
把乙的花粉传到甲的雌蕊柱头后，再套袋隔离。
【小问2详解】
根据分析及题干信息“乙和丁杂交，F1全部表现为雌雄同株”，可知乙基因型为BBtt，丁的
基因型为bbTT，F1基因型为BbTt，F1自交F2基因型及比例为9B＿T＿（雌雄同株）：3B＿
tt（雌株）：3bbT＿（雄株）：1bbtt（雌株），故F2中雌株所占比例为1/4，雄株的基因型为
bbTT、bbTt，雌株中与丙基因型相同的比例为1/4。
【小问3详解】
假设糯和非糯这对相对性状受A/a基因控制，因为两种玉米均为雌雄同株植物，间行种植时，
既有自交又有杂交。若糯性为显性，基因型为AA，非糯基因型为aa，则糯性植株无论自交
还是杂交，糯性植株上全为糯性籽粒，非糯植株杂交子代为糯性籽粒，自交子代为非糯籽粒，
所以非糯植株上既有糯性籽粒又有非糯籽粒。同理，非糯为显性时，非糯性植株上只有非糯
籽粒，糯性植株上既有糯性籽粒又有非糯籽粒。


---

## 第14题 (全国甲卷)

12.某牧场引进一只产肉性能优异的良种公羊，为了在短时间内获得具有该公羊优良性，状
的大量后代，该牧场利用胚胎工程技术进行了相关操作。回答下列问题，
（1）为了实现体外受精需要采集良种公羊的精液，精液保存的方法是____________。在体
外受精前要对精子进行获能处理，其原因是____________；精子体外获能可采用化学诱导法，
诱导精子获能的药物是___________（答出1点即可）。利用该公羊的精子进行体外受精需要
发育到一定时期的卵母细胞，因为卵母细胞达到___________时才具备与精子受精的能力。
（2）体外受精获得的受精卵发育成囊胚需要在特定的培养液中进行，该培养液的成分除无
机盐、激素、血清外，还含的营养成分有___________（答出3点即可）等。将培养好的良
种囊胚保存备用。
（3）请以保存的囊胚和相应数量的非繁殖期受体母羊为材料进行操作，以获得具有该公羊
优良性状的后代。主要的操作步骤是___________。


**答案:** （1） ①.加入抗冻剂（甘油）冷冻保存 ②.刚排出的精子必需在雌性生殖
道内发生相应生理变化后才能受精 ③.肝素或钙离子载体A23187 ④.MⅡ中期
（2）维生素、氨基酸、核苷酸
（3）对受体母羊进行同期发情处理，将保存的囊胚进行胚胎移植，对受体母羊进行是否妊
娠的检查，一段时间后受体母羊产下具有该公羊优良性状的后代


**解析:** 【解析】
【分析】试管动物技术是指通过人工操作使卵子和精子在体外条件下成熟和受精，并通过培
养发育为早期胚胎后，再经移植后产生后代的技术。
【小问1详解】
精液可以加入抗冻剂（甘油）冷冻保存，使用前再将精液解冻离心分离。刚排出的精子必需
在雌性生殖道内发生相应生理变化后才能受精，故在体外受精前要对精子进行获能处理。通
常采用的体外获能方法有培养法和化学诱导法，化学诱导法是将精子放在一定浓度的肝素或钙离子载体A23187溶液中，用化学药物诱导精子获能。卵母细胞需要培养到减数第二次分
裂中期（MⅡ中期）才能具备与精子受精的能力。
【小问2详解】
进行早期胚胎培养的培养液中，除了无机盐、激素、血清外，还含有维生素、氨基酸、核苷
酸等。
【小问3详解】
要利用保存的囊胚和相应数量的非繁殖期受体母羊为材料，获得具有该公羊优良性状的后
代，主要是利用胚胎移植技术，即对受体母羊进行同期发情处理，将保存的囊胚进行胚胎移
植，对受体母羊进行是否妊娠的检查，一段时间后受体母羊产下具有该公羊优良性状的后代。


---

## 第15题 (全国甲卷)

1.钙在骨骼生长和肌肉收缩等过程中发挥重要作用。晒太阳有助于青少年骨骼生长，预防
老年人骨质疏松。下列叙述错误的是（）
A.细胞中有以无机离子形式存在的钙
B.人体内Ca2+可自由通过细胞膜的磷脂双分子层
C.适当补充维生素D可以促进肠道对钙的吸收
D.人体血液中钙离子浓度过低易出现抽搐现象


**答案:** ["B"]

**解析:** 【详解】A、细胞中有以无机离子形式存在的钙，也有以化合物形式存在的钙（如CaCO3），
A正确；
B、Ca2+不能自由通过细胞膜的磷脂双分子层，需要载体协助，B错误；
C、维生素D能有效地促进人体肠道对钙和磷的吸收，故适当补充维生素D可以促进肠道
对钙的吸收，C正确；
D、哺乳动物的血液中必须含有一定量的Ca2+，Ca2+的含量太低，会出现抽搐等症状，D正
确。
故选B。


---

## 第16题 (全国甲卷)

2.植物成熟叶肉细胞的细胞液浓度可以不同。现将a、b、c三种细胞液浓度不同的某种植
物成熟叶肉细胞，分别放入三个装有相同浓度蔗糖溶液的试管中，当水分交换达到平衡时观
察到：①细胞a未发生变化；②细胞b体积增大；③细胞c发生了质壁分离。若在水分交换
期间细胞与蔗糖溶液没有溶质的交换，下列关于这一实验的叙述，不合理的是（）
A.水分交换前，细胞b的细胞液浓度大于外界蔗糖溶液的浓度
B.水分交换前，细胞液浓度大小关系为细胞b>细胞a>细胞c
C.水分交换平衡时，细胞c的细胞液浓度大于细胞a的细胞液浓度
D.水分交换平衡时，细胞c的细胞液浓度等于外界蔗糖溶液的浓度


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】A、由于细胞b在水分交换达到平衡时细胞的体积增大，说明细胞吸水，则水分交
换前，细胞b的细胞液浓度大于外界蔗糖溶液的浓度，A正确；
B、水分交换达到平衡时，细胞a的细胞液浓度等于外界蔗糖溶液的浓度，细胞b的细胞
液浓度大于外界蔗糖溶液的浓度，细胞c的细胞液浓度小于外界蔗糖溶液的浓度，因此水分
交换前，细胞液浓度大小关系为细胞b>细胞a>细胞c，B正确；
C、由题意可知，水分交换达到平衡时，细胞a未发生变化，说明其细胞液浓度与外界蔗糖
溶液浓度相等；水分交换达到平衡时，细胞c的细胞液浓度等于外界蔗糖溶液的浓度，因此，
水分交换平衡时，细胞c的细胞液浓度等于细胞a的细胞液浓度，C错误；
D、在一定的蔗糖溶液中，细胞c发生了质壁分离，水分交换达到平衡时，其细胞液浓度等
于外界蔗糖溶液的浓度，D正确。
故选C。


---

## 第17题 (全国甲卷)

3.植物激素通常与其受体结合才能发挥生理作用。喷施某种植物激素，能使某种作物的矮
生突变体长高。关于该矮生突变体矮生的原因，下列推测合理的是（）
A.赤霉素合成途径受阻 B.赤霉素受体合成受阻
C.脱落酸合成途径受阻 D.脱落酸受体合成受阻


**答案:** ["A"]

**解析:** 【详解】AB、赤霉素具有促进细胞伸长的功能，该作用的发挥需要与受体结合后才能完成，
故喷施某种激素后作物的矮生突变体长高，说明喷施的为赤霉素，矮生突变体矮生的原因是
缺乏赤霉素而非受体合成受阻（若受体合成受阻，则外源激素也不能起作用），A正确，B
错误；
CD、脱落酸抑制植物细胞的分裂和种子的萌发，与植物矮化无直接关系，CD错误。
故选A。


---

## 第18题 (全国甲卷)

4.线粒体是细胞进行有氧呼吸的主要场所。研究发现，经常运动的人肌细胞中线粒体数量
通常比缺乏锻炼的人多。下列与线粒体有关的叙述，错误的是（）
A.有氧呼吸时细胞质基质和线粒体中都能产生ATP
B.线粒体内膜上的酶可以参与[H]和氧反应形成水的过程
C.线粒体中的丙酮酸分解成CO2和[H]的过程需要O2的直接参与
D.线粒体中的DNA能够通过转录和翻译控制某些蛋白质的合成


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】A、有氧呼吸的第一阶段场所是细胞质基质，第二、三阶段在线粒体，三个阶段均
可产生ATP，故有氧呼吸时细胞质基质和线粒体都可产生ATP，A正确；
B、线粒体内膜是有氧呼吸第三阶段的场所，该阶段氧气和[H]反应生成水，该过程需要酶
的催化，B正确；
C、丙酮酸分解为CO2和[H]是有氧呼吸第二阶段，场所是线粒体基质，该过程需要水的参
与，不需要氧气的参与，C错误；
D、线粒体是半自主性细胞器，其中含有少量DNA，可以通过转录和翻译控制蛋白质的合
成，D正确。
故选C。


---

## 第19题 (全国甲卷)

6.某种自花传粉植物的等位基因A/a和B/b位于非同源染色体上。A/a控制花粉育性，含A
的花粉可育；含a的花粉50%可育、50%不育。B/b控制花色，红花对白花为显性。若基因
型为AaBb的亲本进行自交，则下列叙述错误的是（）
A.子一代中红花植株数是白花植株数的3倍
B.子一代中基因型为aabb的个体所占比例是1/12
C.亲本产生的可育雄配子数是不育雄配子数的3倍
D.亲本产生的含B的可育雄配子数与含b的可育雄配子数相等


**答案:** ["B"]

**解析:** 【详解】A、分析题意可知，两对等位基因独立遗传，故含a的花粉育性不影响B和b基因
的遗传，所以Bb自交，子一代中红花植株B_：白花植株bb=3：1，A正确；
B、基因型为AaBb的亲本产生的雌配子种类和比例为AB:Ab:aB:ab=1:1:1:1，由于含a的花
粉50%可育，故雄配子种类及比例为AB:Ab:aB:ab=2:2:1:1，所以子一代中基因型为aabb的
个体所占比例为1/4×1/6=1/24，B错误；
C、由于含a的花粉50%可育，50%不可育，故亲本产生的可育雄配子是A+1/2a，不育雄配
子为1/2a，由于Aa个体产生的A：a=1:1，故亲本产生的可育雄配子数是不育雄配子的三倍，
C正确；
D、两对等位基因独立遗传，所以Bb自交，亲本产生的含B的雄配子数和含b的雄配子数
相等，D正确。
故选B。


---

