# 物理 2010年高考试题

## 第1题 (全国二卷)

12. (18 分) 小球 $\mathrm{A}$ 和 $\mathrm{B}$ 的质量分别为 $\mathrm{m}_{\mathrm{A}}$ 和 $\mathrm{m}_{\mathrm{B}}$, 且 $\mathrm{m}_{\mathrm{A}}>\mathrm{m}_{\mathrm{B}}$. 在某高度处将 $\mathrm{A}$ 和 $\mathrm{B}$ 先后从静止释放. 小球 $\mathrm{A}$ 与水平地面碰撞后向上弹回, 在释放处的下方 与释放处距离为 $\mathrm{H}$ 的地方恰好与正在下落的小球 $\mathrm{B}$ 发生正碰. 设所有碰撞都 是弹性的, 碰撞时间极短. 求小球 $\mathrm{A} 、 \mathrm{~B}$ 碰撞后 $\mathrm{B}$ 上升的最大高度.


**答案:** $B$ 上升的最大高度是 $\left(\frac{3 m_{\hat{A}}-m_{B}}{m_{\hat{A}}+m_{B}}\right)^{2} H$.


**解析:** 解: 小球 $\mathrm{A}$ 与地面的碰撞是弹性的, 而且 $\mathrm{AB}$ 都是从同一高度释放的, 所以 $\mathrm{AB}$ 碰撞前的速度大小相等设为 $\mathrm{v}_{0}$,

根据机械能守恒有 $\mathrm{m}_{\mathrm{A}} \mathrm{gH}=\frac{1}{2} \mathrm{~m}_{\mathrm{A}} \mathrm{v}_{0}^{2}$

化简得 $\mathrm{v}_{0}=\sqrt{2 \mathrm{gH}}(1)$

设 $A 、 B$ 碰撞后的速度分别为 $v_{A}$ 和 $v_{B}$, 以坚直向上为速度的正方向, 根据 $\mathrm{A} 、 \mathrm{~B}$ 组成的系统动量守恒和动能守恒得

$$
\begin{aligned}
& m_{A} v_{0}-m_{B} v_{0}=m_{A} v_{A}+m_{B} v_{B}(2) \\
& \frac{1}{2} m_{A} v_{0}^{2}+\frac{1}{2} m_{B} v_{0}^{2}=\frac{1}{2} m_{A} v_{A}^{2}+\frac{1}{2} m_{B} v_{B}^{2}(3)
\end{aligned}
$$

联立(2)(3)化简得 $\quad v_{B}=\frac{3 m_{A}-m_{B}}{m_{A}+m_{B}} v_{0}$ (4)

设小球 $\mathrm{B}$ 能够上升的最大高度为 $\mathrm{h}$,

由运动学公式得 $\quad \mathrm{h}=\frac{\mathrm{v}_{\mathrm{B}}^{2}}{2 \mathrm{~g}}{ }_{0}(5)$

联立(1)(4)(5)化简得 $\mathrm{h}=\left(\frac{3 m_{\dot{A}}-m_{B}}{m_{\dot{A}}+m_{B}}\right)^{2} H$


---

## 第2题 (全国二卷)

1. （6 分) 原子核 $\mathrm{z}^{\mathrm{A}} \mathrm{X}$ 与㲴核 ${ }_{1}{ }^{2} \mathrm{H}$ 反应生成一个 $\alpha$ 粒子和一个质子. 由此可知（
A. $A=2, Z=1$
B. $\mathrm{A}=2, \mathrm{Z}=2$
C. $\mathrm{A}=3, \mathrm{Z}=3$
D. $\mathrm{A}=3, \mathrm{Z}=2$


**答案:** ["D"]

**解析:** 解：写出该反应的方程有: $\mathrm{z}^{\mathrm{A} X}{ }^{\mathrm{A}}{ }_{1}{ }^{2} \mathrm{H} \rightarrow{ }_{2}{ }^{4} \mathrm{He}+{ }_{1}{ }^{1} \mathrm{H}$

应用质量数与电荷数的守恒得: $A+2=4+1, Z+1=2+1$, 解得 $A=3, Z=2$, 故 $A B C$ 错误, D 正确。

故选：D。


---

## 第3题 (全国二卷)

4. (6 分) 在雷雨云下沿坚直方向的电场强度为 $10^{4} \mathrm{~V} / \mathrm{m}$, 已知一半径为 $1 \mathrm{~mm}$ 的雨滴在此电场中不会下落, 取重力加速度大小为 $10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$, 水的密度为 $10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$. 这雨滴携带的电荷量的最小值约为（ ）
A. $2 \times 10^{-9} \mathrm{C}$
B. $4 \times 10^{-9} \mathrm{C}$
C. $6 \times 10^{-9} \mathrm{C}$
D. $8 \times 10^{-9} \mathrm{C}$


**答案:** ["B"]

**解析:** 解: 带电雨滴在电场力和重力作用下保持静止, 根据平衡条件电场力和 重力必然等大反向

$\mathrm{mg}=\mathrm{Eq}$

其中: $m=\rho V$

$\mathrm{V}=\frac{4}{3} \pi \mathrm{r}^{3}$

解得

$\mathrm{q}=\frac{\mathrm{mg}}{\mathrm{E}}=\frac{\rho \frac{4}{3} \times \pi^{3} \mathrm{~g}}{\mathrm{E}}=\frac{10^{3} \times \frac{4}{3} \times 3.14 \times 10^{-9} \times 10}{10^{4}} \mathrm{C} \approx 4 \times 10^{-9} \mathrm{C}$

故选: B。


---

## 第4题 (全国二卷)

8. （6 分) 已知地球同步卫星离地面的高度约为地球半径的 6 倍. 若某行星的 平均密度为地球平均密度的一半, 它的同步卫星距其表面的高度是其半径的 2.5 倍, 则该行星的自转周期约为（ $)$
A. 6 小时
B. 12 小时
C. 24 小时
D. 36 小时


**答案:** ["B"]

**解析:** 解: 地球的同步卫星的周期为 $\mathrm{T}_{1}=24$ 小时, 轨道半径为 $\mathrm{r}_{1}=7 \mathrm{R}_{1}$, 密度 $\rho_{1}$

某行星的同步卫星周期为 $T_{2}$, 轨道半径为 $r_{2}=3.5 R_{2}$, 密度 $\rho_{2}$ 。

根据牛顿第二定律和万有引力定律分别有:

$\frac{G_{m_{1}} \times \rho_{1} \frac{4}{3} \pi R_{1}^{3}}{r_{1}^{2}}=m_{1}\left(\frac{2 \pi}{T_{1}}\right)^{2} r_{1}$

$\frac{G m_{2} \times \rho_{2} \frac{4}{3} \pi R_{2}^{3}}{r_{2}^{2}}=m_{2}\left(\frac{2 \pi}{T_{2}}\right)^{2} r_{2}$

两式化简解得: $\mathrm{T}_{2}=\frac{\mathrm{T}_{1}}{2}=12$ 小时。

故选: B。


---

## 第5题 (新课标卷)

11. (14 分) 短跑名将博尔特在北京奥运会上创造了 $100 \mathrm{~m}$ 和 $200 \mathrm{~m}$ 短跑项目的 新世界纪录, 他的成绩分别是 $9.69 \mathrm{~s}$ 和 $19.30 \mathrm{~s}$ 。假定他在 $100 \mathrm{~m}$ 比赛时从发令 到起跑的反应时间是 $0.15 \mathrm{~s}$, 起跑后做匀加速运动, 达到最大速率后做匀速运 动. $200 \mathrm{~m}$ 比赛时, 反应时间及起跑后加速阶段的加速度和加速时间与 $100 \mathrm{~m}$ 比 赛时相同, 但由于弯道和体力等因素的影响, 以后的平均速率只有跑 $100 \mathrm{~m}$ 时 最大速率的 $96 \%$. 求:

(1) 加速所用时间和达到的最大速率。

（2）起跑后做匀加速运动的加速度。（结果保留两位小数）


**答案:** (1) 加速所用时间是 $1.29 \mathrm{~s}$, 达到的最大速率是 $11.24 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ 。

（2）起跑后做匀加速运动的加速度是 $8.71 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$ 。


**解析:** 解: （1）设加速所用时间 $\mathrm{t}$ 和达到的最大速率 $\mathrm{v}$,

$100 \mathrm{~m}$ 比赛时有,

$\frac{0+v}{2} t+v(9.69-0.15-t)=10 C$

$200 \mathrm{~m}$ 比赛时有，

$\frac{0+v}{2} t+96 \% v(19.30-0.15-t)=20 c$

联立解得: $t=1.29 \mathrm{~s}, \mathrm{v}=11.24 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$

（2）设起跑后做匀加速运动的加速度 $\mathrm{a}$,

则 $v=a t$,

解得: $a=8.71 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$


---

## 第6题 (新课标卷)

1. (6 分) 在电磁学发展过程中, 许多科学家做出了贡献. 下列说法正确的是（ )
A. 奥斯特发现了电流磁效应; 法拉第发现了电磁感应现象
B. 麦克斯韦预言了电磁波; 楞次用实验证实了电磁波的存在
C. 库仑发现了点电荷的相互作用规律: 密立根通过油滴实验测定了元电荷的 数值

D. 安培发现了磁场对运动电荷的作用规律: 洛仑兹发现了磁场对电流的作用 规律


**答案:** ["AC"]

**解析:** 解：A、奥斯特发现了电流磁效应, 法拉第发现了电磁感应现象, 故 A 正确;

B、麦克斯韦预言了电磁波, 赫兹用实验证实了电磁波的存在; 楞次是发现了电 磁感应中的感应电流的方向, 故 B 错误;

C、库仑发现了点电荷的相互作用规律, 密立根测定了元电荷的数值, 故 $\mathrm{C}$ 正确

D、洛仑兹发现磁场对运动电荷作用规律, 安培发现了磁场对电流的作用规律,

故 D 错误;

故 $\mathrm{AC}$ 正确, BD 错误;

故选: $\mathrm{AC}$ 。


---

## 第7题 (新课标卷)

2. (6 分) 一根轻质弹簧一端固定, 用大小为 $\mathrm{F}_{1}$ 的力压弹簧的另一端, 平衡时 长度为 $1_{1}$; 改用大小为 $F_{2}$ 的力拉弹簧, 平衡时长度为 $l_{2}$. 弹簧的拉伸或压缩 均在弹性限度内, 该弹簧的劲度系数为（）
A. $\frac{\mathrm{F}_{2}-\mathrm{F}_{1}}{l_{2}-l_{1}}$
B. $\frac{\mathrm{F}_{2}+\mathrm{F}_{1}}{l_{2}+l_{1}}$
C. $\frac{\mathrm{F}_{2}+\mathrm{F}_{1}}{\mathrm{l}_{2}-l_{1}}$
D. $\frac{\mathrm{F}_{2}-\mathrm{F}_{1}}{l_{2}+l_{1}}$


**答案:** ["C"]

**解析:** 解: 由胡克定律得 $\mathrm{F}=\mathrm{kx}$, 式中 $\mathrm{x}$ 为形变量,

设弹簧原长为 $1_{0}$, 则有

$\mathrm{F}_{1}=\mathrm{k}\left(1_{0}-1_{1}\right)$,

$\mathrm{F}_{2}=\mathrm{k}\left(1_{2}-1_{0}\right)$,

联立方程组可以解得 $\mathrm{k}=\frac{\mathrm{F}_{2}+\mathrm{F}_{1}}{1_{2}-1_{1}}$, 所以 $\mathrm{C}$ 项正确。

故选: C。


---

