# 物理 2011年高考试题

## 第1题 (新课标卷)

13. 对于一定量的理想气体, 下列说法正确的是（）
A. 若气体的压强和体积都不变, 其内能也一定不变
B. 若气体的内能不变, 其状态也一定不变
C. 若气体的温度随时间不断升高, 其压强也一定不断增大
D. 气体温度每升高 $1 \mathrm{~K}$ 所吸收的热量与气体经历的过程有关
E. 当气体温度升高时, 气体的内能一定增大 

**答案:** ADE


**解析:** 解：A、由理想气体的状态方程可知, 若气体的压强和体积都不变, 则 其温度不变，其内能也一定不变，故 $\mathrm{A}$ 正确;

B、若气体的内能不变, 则气体的温度不变, 气体的压强与体积可能发生变化, 气体的状态可能变化, 故 B 错误;

C、由理想气体的状态方程可知, 若气体的温度 $\mathrm{T}$ 随时间升高, 体积同时变大, 其压强可能不变，故 $\mathrm{C}$ 错误;

D、气体绝热压缩或膨胀时, 气体不吸热也不放热, 气体内能发生变化, 温度升 高或降低, 在非绝热过程中, 气体内能变化, 要吸收或放出热量, 由此可知 气体温度每升高 $1 \mathrm{~K}$ 所吸收的热量与气体经历的过程有关, 故 D 正确;

E、理想气体内能由温度决定, 当气体温度升高时, 气体的内能一定增, 故 E 正 确;


---

## 第2题 (新课标卷)

15. 一振动周期为 $\mathrm{T}$ 、振幅为 $\mathrm{A}$ 、位于 $\mathrm{x}=0$ 点的波源从平衡位置沿 $\mathrm{y}$ 轴正向开始 做简谐运动. 该波源产生的一维简谐横波沿 $\mathrm{x}$ 轴正向传播, 波速为 $\mathrm{v}$, 传播过 程中无能量损失. 一段时间后, 该振动传播至某质点 $\mathrm{P}$, 关于质点 $\mathrm{P}$ 振动的 说法正确的是 $(\quad)$
A. 振幅一定为 $\mathrm{A}$
B. 周期一定为 $\mathrm{T}$
C. 速度的最大值一定为 $\mathrm{v}$
D. 开始振动的方向沿 $\mathrm{y}$ 轴向上或向下取决于它离波源的距离
E. 若 $P$ 点与波源距离 $s=v T$, 则质点 $P$ 的位移与波源的相同


**答案:** $\mathrm{ABE}$


**解析:** 解： $\mathrm{A} 、 \mathrm{~B} 、 \mathrm{D}$ 波传播过程中, 各振动质点的振动周期、振幅、起振方 向都和波源质点相同, $\mathrm{A} 、 \mathrm{~B}$ 正确， $\mathrm{D}$ 错误;

C、质点的振动速度大小跟波速无关, $\mathrm{C}$ 错误;

$E 、 \mathrm{~s}=\mathrm{vT}$, 则 $\mathrm{s}$ 等于一个波长, 即 $\mathrm{P}$ 点与波源质点相位相同, 振动情况总相同, 位移总相同, $\mathrm{E}$ 正确。


---

## 第3题 (新课标卷)

17. 在光电效应实验中, 某金属的截止频率相应的波长为 $\lambda_{0}$, 该金属的逸出功为 。若用波长为 $\lambda\left(\lambda<\lambda_{0}\right)$ 的单色光做该实验, 则其遏止电压为 。已知 电子的电荷量、真空中的光速和普朗克常量分别为 $e 、 c$ 和 $h$ 。


**答案:** $h \frac{c}{\lambda_{0}}, \frac{h c}{e{\lambda}}-\frac{h c}{e{\lambda_{0}}}$ 。


**解析:** 解：金属的逸出功 $W_{0}=\mathrm{h} \gamma_{0}=h\frac{c}{\lambda_{0}}$ 。

根据光电效应方程知 $E_{k m}=h \frac{c}{\lambda}-h \frac{c}{\lambda_{0}}$, 又 $E_{k m}=e U$, 则遏止电压 $U=\frac{h c}{e{\lambda}}-\frac{h c}{e{\lambda}}$


---

## 第4题 (新课标卷)

2. （6 分）质点开始时做匀速直线运动, 从某时刻起受到一恒力作用. 此后, 该质点的动能可能 ( $)$
A. 一直增大
B. 先逐渐减小至零, 再逐渐增大
C. 先逐渐增大至某一最大值，再逐渐减小
D. 先逐渐减小至某一非零的最小值, 再逐渐增大


**答案:** ["ABD"]

**解析:** 解： $\mathrm{A}$ 、如果恒力与运动方向相同, 那么质点做匀加速运动, 动能一直 变大，故 $\mathrm{A}$ 正确。

$\mathrm{B}$ 、如果恒力与运动方向相反, 那么质点先做匀减速运动, 速度减到 0 , 质点在 恒力作用下沿着恒力方向做匀加速运动, 动能再逐渐增大。故 B 正确。

C、如果恒力方向与原来运动方向不在同一直线上, 那么将速度沿恒力方向所在 直线和垂直恒力方向分解, 其中恒力与一个速度方向相同, 这个方向速度就 会增加, 另一个方向速度不变, 那么合速度就会增加, 不会减小。故 $\mathrm{C}$ 错误。

D、如果恒力方向与原来运动方向不在同一直线上, 那么将速度沿恒力方向所在 直线和垂直恒力方向分解, 其中恒力与一个速度方向相反, 这个方向速度就 会减小, 另一个方向速度不变, 那么合速度就会减小, 当恒力方向速度减到 0 时, 另一个方向还有速度, 所以速度到最小值时不为 0 , 然后恒力方向速度又 会增加, 合速度又在增加，即动能增大。故 D 正确。

故选: $\mathrm{ABD}$ 。


---

## 第5题 (新课标卷)

3. （6 分) 一蹦极运动员身系弹性蹦极绳从水面上方的高台下落, 到最低点时 距水面还有数米距离. 假定空气阻力可忽略, 运动员可视为质点, 下列说法 正确的是 $(\quad)$
A. 运动员到达最低点前重力势能始终减小
B. 蹦极绳张紧后的下落过程中, 弹性力做负功, 弹性势能增加
C. 蹦极过程中, 运动员、地球和蹦极绳所组成的系统机械能守恒
D. 蹦极过程中, 重力势能的改变与重力势能零点的选取有关


**答案:** ["ABC"]

**解析:** 解: $A$ 、运动员到达最低点前, 重力对运动员一直做正功, 运动员的重 力势能始终减小。故 $\mathrm{A}$ 正确。

B、蹦极绳张紧后的下落过程中, 弹力方向向上, 运动员的位移向下, 弹性 力对运动员做负功, 弹性势能增加。故 $\mathrm{B}$ 正确。

C、以运动员、地球和蹦极绳所组成的系统, 只有重力和弹力做功, 系统的 机械能守恒。故 $\mathrm{C}$ 正确。

D、重力势能的改变与重力做功有关, 取决于初末位置的高度差, 与重力势 能零点的选取无关。故 D 错误。

故选: $\mathrm{ABC}$ 。


---

## 第6题 (新课标卷)

6. (6 分) 卫星电话信号需要通过地球卫星传送. 如果你与同学在地面上用卫 星电话通话, 则从你发出信号至对方接收到信号所需要最短时间最接近于（ 可能用到的数据: 月球绕地球运动的轨道半径为 $3.8 \times 10^{5} \mathrm{~km}$, 运动周期约为 27 天, 地球半径约为 $6400 \mathrm{~km}$, 无线电信号的传播速度为 $3 \times 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s} （ ）$
A. $0.1 \mathrm{~s}$
B. $0.25 \mathrm{~s}$
C. $0.5 \mathrm{~s}$
D. $1 \mathrm{~s}$


**答案:** ["B"]

**解析:** 解：根据万有引力提供向心力 $\mathrm{G} \frac{\mathrm{Mm}}{\mathrm{r}^{2}}=\mathrm{mr} \frac{4 \pi^{2} \mathrm{r}}{\mathrm{T}^{2}}$, 解得: $\mathrm{r}=\sqrt[3]{\frac{\mathrm{GMT}^{2}}{4 \pi^{2}}}$, 已知 月球和同步卫星的周期比为 $27: 1$, 则月球和同步卫星的轨道半径比为 9: 1 . 同步卫星的轨道半径 $r^{\prime}=\frac{1}{9} \times 3.8 \times 10^{5}=4.2 \times 10^{4} \mathrm{~km}$. 所以接收到信号的最短时 间 $\mathrm{t}=\frac{2\left(\mathrm{r}^{\prime}-\mathrm{R}\right)}{\mathrm{v}} \approx 0.25 \mathrm{~s}$ 。

故选: B。


---

