# 物理 2013年高考试题

## 第1题 (全国卷)

13. （6 分) 两个相距较远的分子仅在分子力作用下由静止开始运动, 直至不再 靠近。在此过程中, 下列说法正确的是（）
A. 分子力先增大, 后一直减小
B. 分子力先做正功, 后做负功
C. 分子动能先增大，后减小
D. 分子势能先增大，后减小
E. 分子势能和动能之和不变


**答案:** BCE


**解析:** 解: A、两个相距较远的分子仅在分子力作用下由静止开始运动, 直至 不再靠近的过程中, 当分子间距大于平衡间距时, 分子力表现为引力; 当分 子间距小于平衡间距时, 分子力表现为斥力；故 $A$ 错误;

B、两个相距较远的分子仅在分子力作用下由静止开始运动, 直至不再靠近的过 程中, 分子力先是引力后是斥力, 故先做正功后做负功, 故 B 正确;

C、只有分子力做功, 先做正功后做负功, 根据动能定理, 动能先增加后减小, 故 C 正确;

D、分子力先做正功后做负功; 分子力做功等于分子势能的减小量; 故分子势能 先减小后增加, 故 D 错误;

E、分子力做功等于分子势能的减小量, 总功等于动能增加量, 只有分子力做功, 故分子势能和分子动能总量保持不变, 故 $E$ 正确;


---

## 第2题 (全国卷)

17. 一质子束入射到能止靶核 ${ }_{13}^{2 T} \mathrm{Al}$ 上，产生如下核反应: $\mathrm{P}+{ }_{13}^{2 T} \mathrm{Al} \rightarrow \mathrm{X}+\mathrm{n}$ 式中 $\mathrm{p}$ 代表质子, $\mathrm{n}$ 代表中子, $\mathrm{X}$ 代表核反应产生的新核. 由反应式可知, 新核 $\mathrm{X}$ 的 质子数为 , 中子数为


**答案:** 14;13 .


**解析:** 解：质子的电荷数为 1 , 质量数为 1 , 中子的电荷数为 0 , 质量数为 1 . 根据电荷数守恒、质量数守恒, $X$ 的质子数为 $1+13-0=14$, 质量数为 $1+27-1=27$. 因为质量数等于质子数和中子数之和, 则新核的中子数为 $27-14=13$


---

## 第3题 (全国卷)

18. 在粗䊁的水平桌面上有两个静止的木块 $\mathrm{A}$ 和 $\mathrm{B}$, 两者相距为 $\mathrm{d}$ 。现给 $\mathrm{A}$ 一初 速度, 使 $\mathrm{A}$ 与 $\mathrm{B}$ 发生弹性正碰, 碰撞时间极短。当两木块都停止运动后, 相 距仍然为 $\mathrm{d}$ 。已知两木块与桌面之间的动摩擦因数均为 $\mu, B$ 的质量为 $\mathrm{A}$ 的 2 倍, 重力加速度大小为 $g$ 。求 $A$ 的初速度的大小。


**答案:** $A$ 的初速度的大小是 $v_{0}=\sqrt{\frac{28 \mu \mathrm{gd}}{5}}$ 。


**解析:** 解: 设在发生碰撞前的瞬间, 木块 $A$ 的速度大小为 $\mathrm{v}$;

在碰撞后的瞬间, $A$ 和 $B$ 的速度分别为 $v_{1}$ 和 $v_{2}$ 。

在碰撞过程中, 由能量守恒定律和动量守恒定律。得

$\frac{1}{2} m v^{2}=\frac{1}{2} m v_{1}^{2}+\frac{1}{2} \cdot 2 m v_{2}^{2}$,

$m v=m v_{1}+2 m v_{2}$, 式中, 以碰撞前木块 $A$ 的速度方向为正。

联立解得: $v_{1}=-\frac{1}{2} v_{2}$ 。

设碰撞后 $A$ 和 $B$ 运动的距离分别为 $d_{1}$ 和 $d_{2}$,

由动能定理得 $\mu \mathrm{mgd}_{1}=\frac{1}{2} \mathrm{mv}_{1}{ }^{2}$ 。

$\mu(2 \mathrm{~m}) \mathrm{gd}_{2}=\frac{1}{2} 2 \mathrm{mv}_{2}{ }^{2}$ 。

按题意有: $d=d_{2}+d_{1}$ 。

设 $A$ 的初速度大小为 $v_{0}$, 由动能定理得 $-\mu m g d=\frac{1}{2} m v^{2}-\frac{1}{2} m v_{0}{ }^{2}$

联立解得: $v_{0}=\sqrt{\frac{28 \mu \mathrm{gd}}{5}}$


---

## 第4题 (全国卷)

13.（5 分）关于一定量的气体, 下列说法正确的是（ ）

A. 气体的体积指的是该气体的分子所能到达的空间的体积, 而不是该气体所 有分子体积之和

B. 只要能减弱气体分子热运动的剧烈程度, 气体的温度就可以降低 
C. 在完全失重的情况下, 气体对容器壁的压强为零
D. 气体从外界吸收热量, 其内能一定增加
E. 气体在等压膨胀过程中温度一定升高


**答案:** $A B E$


**解析:** 解：A、气体的体积指的是该气体的分子所能到达的空间的体积, $A$ 正 确;

B、温度高，气体分子热运动就剧烈， B 正确;

C、在完全失重的情况下, 分子运动不停息, 气体对容器壁的压强不为零, $C$ 错 误

D、做功也可以改变物体的内能，D 错误;

$E$ 、气体在等压膨胀过程中温度一定升高, $E$ 正确。


---

## 第5题 (全国卷)

17. 关于原子核的结合能, 下列说法正确的是（）A. 原子核的结合能等于使其完全分解成自由核子所需的最小能量 B. 一重原子核衰变成 $\alpha$ 粒子和另一原子核, 衰变产物的结合能之和一定大于 原来重核的结合能 C. 铯原子核（$^{133}_{55}\text{Cs}$）的结合能小于铅原子核（$^{208}_{82}\text{Pb}$）的结合能 D. 比结合能越大，原子核越不稳定 E. 自由核子组成原子核时，其质量亏损所对应的能量大于该原子核的结合能

**答案:** $A B C$


**解析:** 解: $A$ 、原子核的结合能等于使其完全分解成自由核子所需的最小能量, A 正确;

B、结合能是指使物质分解的能量, 物质越稳定, 这个能量越大, 释放完能量后, 物质为低能状态, 更稳定, 更不易分解, 所以结合能变大, 故 B 正确;

C、铯原子核与原子核都是中等质量的原子核, 铯原子核 $\left({ }_{55}^{133} \mathrm{Cs}\right)$ 的比结合能 比铅原子核（ $\left.{ }_{82}^{208} \mathrm{~Pb}\right)$ 的比结合能略大, 而铅原子核中的核子数比铯原子核 的核子数多一半, 所以铯原子核 $\left({ }_{55}^{133} \mathrm{Cs}\right)$ 的结合能一定小于铅原子核（ $\left.{ }_{82}^{208} \mathrm{~Pb}\right)$ 的结合能, 故 C 正确;

D、比结合能越大，原子核越稳定, $D$ 错误;

E、自由核子组成原子核时, 其质量亏损所对应的能量等于该原子核的结合能, $E$ 错误;


---

## 第6题 (全国卷)

7. （6 分） 2012 年 6 月 18 日, 神州九号飞船与天宫一号目标飞行器在离地面 $343 \mathrm{~km}$ 的近圆形轨道上成功进行了我国首次载人空间交会对接. 对接轨道所 处的空间存在极其稀薄的大气, 下面说法正确的是（ ）

A. 为实现对接, 两者运行速度的大小都应介于第一宇宙速度和第二宇宙速度 之间

B. 如不加干预, 在运行一段时间后, 天宫一号的动能可能会增加

C. 如不加干预, 天宫一号的轨道高度将缓慢降低

D. 航天员在天宫一号中处于失重状态, 说明航天员不受地球引力作用


**答案:** ["BC"]

**解析:** 解:

A、又第一宇宙速度为最大环绕速度, 天宫一号的线速度一定小于第一宇宙速度。 故 A 错误;

B、根据万有引力提供向心力有: $G \frac{\mathrm{MI}}{\mathrm{r}^{2}}=\frac{\mathrm{v}^{2}}{\mathrm{r}} \Rightarrow v=\sqrt{\frac{G M}{r}}$ 得轨道高度降低, 卫星的线 速度增大，故动能将增大, 所以 $\mathrm{B}$ 正确;

C、卫星本来满足万有引力提供向心力即 $\mathrm{G} \frac{\mathrm{mI}}{\mathrm{r}^{2}}=\mathrm{m} \frac{\mathrm{v}^{2}}{\mathrm{r}}$, 由于摩擦阻力作用卫星的线 速度减小, 提供的引力大于卫星所需要的向心力故卫星将做近心运动, 即轨 道半径将减小, 故 C 正确;

D、失重状态说明航天员对悬绳或支持物体的压力为 0 , 而地球对他的万有引力 提供他随天宫一号围绕地球做圆周运动的向心力, 所以 $\mathrm{D}$ 错误

故选: BC。


---

## 第7题 (全国卷)

6. （6 分）在物理学发展过程中, 观测、实验、假说和逻辑推理等方法都起到 了重要作用。下列叙述符合史实的是（）

A. 奥斯特在实验中观察到电流的磁效应, 该效应解释了电和磁之间存在联系

B. 安培根据通电螺线管的磁场和条形磁铁的磁场的相似性, 提出了分子电流 假说

C. 法拉第在实验中观察到, 在通有恒定电流的静止导线附近的固定导线圈中 ，会出现感应电流

D. 楞次在分析了许多实验事实后提出, 感应电流应具有这样的方向, 即感应 电流的磁场总要阻碍引起感应电流的磁通量的变化


**答案:** ["ABD"]

**解析:** 解: A、1820 年, 丹麦物理学家奥斯特在实验中观察到电流的磁效应, 揭示了电和磁之间存在联系。故 $\mathrm{A}$ 正确。

B、安培根据通电螺线管的磁场和条形磁铁的磁场的相似性, 提出了分子电流假 说, 很好地解释了磁化现象。故 B 正确。

C、法拉第在实验中观察到, 在通有恒定电流的静止导线附近的固定导线圈中, 不会出现感应电流。故C 错误。

D、楞次在分析了许多实验事实后提出楞次定律, 即感应电流应具有这样的方向 , 感应电流的磁场总要阻碍引起感应电流的磁通量的变化。故 D 正确。 故选: $A B D$ 。


---

## 第8题 (全国卷)

7. （6 分) 目前, 在地球周围有许多人造地球卫星绕着它运转, 其中一些卫星 的轨道可近似为圆, 且轨道半径逐渐变小。若卫星在轨道半径逐渐变小的过 程中, 只受到地球引力和稀薄气体阻力的作用, 则下列判断正确的是（ )
A. 卫星的动能逐渐减小
B. 由于地球引力做正功, 引力势能一定减小
C. 由于气体阻力做负功, 地球引力做正功, 机械能保持不变
D. 卫星克服气体阻力做的功小于引力势能的减小量


**答案:** ["BD"]

**解析:** 解: $A$ 、由 $\frac{G M M}{r^{2}}=\frac{m v^{2}}{r}$ 可知, $v=\sqrt{\frac{G M}{r}}$, 可见, 卫星的速度大小随轨道半径 的减小而增大, 所以 $\mathrm{A}$ 错误;

B、由于卫星高度逐渐降低, 所以地球引力对卫星做正功, 引力势能减小, 所以 $\mathrm{B}$ 正确;

C、由于气体阻力做负功, 所以卫星与地球组成的系统机械能减少, 故 C 错误;

D、根据动能定理可知引力与空气阻力对卫星做的总功应为正值, 而引力做的功 等于引力势能的减少, 即卫星克服气体阻力做的功小于引力势能的变化, 所 以 D 正确。

故选: BD。


---

## 第9题 (全国卷)

8. (6 分) 公路急转弯处通常是交通事故多发地带. 某公路急转弯处是一圆弧, 当汽车行驶的速率为 $v_{c}$ 时, 汽车恰好没有向公路内外两侧滑动的趋势, 则在 该弯道处，（）
A. 路面外侧高内侧低
B. 车速只要低于 $v_{c}$ ， 车辆便会向内侧滑动
C. 车速虽然高于 $v_{c}$, 但只要不超出某一高度限度, 车辆便不会向外侧滑动
D. 当路面结冰时, 与末结冰时相比, $v_{c}$ 的值变小


**答案:** ["AC"]

**解析:** 解： A、路面应建成外高内低, 此时重力和支持力的合力指向内侧, 可 以提供圆周运动向心力。故 $A$ 正确。

$B$ 、车速低于 $v_{0}$, 所需的向心力减小, 此时摩擦力可以指向外侧, 合力依然提供 向心力，车辆不会向内侧滑动，故 B 错误;

C、车速若高于 $v_{0}$, 所需的向心力增大, 此时摩擦力可以指向内侧, 增大提供的 力, 所以只要不超出某一最高限度, 车辆也不会向外侧滑动, 故 C 正确;

D、当路面结冰时与末结冰时相比, 由于支持力和重力不变, 则 $\mathrm{v}_{\mathrm{c}}$ 的值不变。故 D 错误。

故选: $\mathrm{AC}$ 。


---

