# 物理 2016年高考试题

## 第1题 (全国卷)

13. (5 分) 关于热力学定律, 下列说法正确的是（）A. 气体吸热后温度一定升高B. 对气体做功可以改变其内能C. 理想气体等压膨胀过程一定放热D. 热量不可能自发地从低温物体传到高温物体E. 如果两个系统分别与状态确定的第三个系统达到热平衡, 那么这两个系统 彼此之间也必定达到热平衡


**答案:** $\mathrm{BDE}$


**解析:** 解: A、物体吸收热量, 同时对外做功, 如二者相等, 则内能可能不变, 所以气体吸热后温度不一定升高, 故 A 错误;

B、做功和热传递都能改变内能; 所以对气体做功可以改变其内能。故 B 正确;

C、根据理想气体的状态方程可知, 理想气体等压膨胀过程中压强不变, 体积增 大则气体的温度一定升高, 所以气体的内能增大; 气体的体积增大对外做功 而内能增大，所以气体一定吸热, 故 C 错误; D、根据热力学第二定律热量不可能自发地从低温物体传到高温物体。故 D 正确 E、根据热平衡定律可知, 如果两个系统分别与状态确定的第三个系统达到热平 衡, 那么这两个系统彼此之间也必定达到热平衡。故 E 正确。


---

## 第2题 (全国卷)

14. （10 分）在水下气泡内空气的压强大于气泡表面外侧水的压强, 两压强差 $\triangle$ $p$ 与气泡半径 $r$ 之间的关系为 $\triangle p=\frac{2 \sigma}{r}$, 其中 $\sigma=0.070 \mathrm{~N} / \mathrm{m}$ 。现让水下 $10 \mathrm{~m}$ 处 一半径为 $0.50 \mathrm{~cm}$ 的气泡缓慢上升, 已知大气压强 $p_{0}=1.0 \times 10^{5} \mathrm{~Pa}$, 水的密度 $\rho=1.0 \times 10^{3} \mathrm{~kg} / \mathrm{m}^{3}$, 重力加速度大小 $g=10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$ 。

（i）求在水下 $10 \mathrm{~m}$ 处气泡内外的压强差;

（ii）忽略水温随水深的变化, 在气泡上升到十分接近水面时, 求气泡的半径与 其原来半径之比的近似值。


**答案:** （i）在水下 $10 \mathrm{~m}$ 处气泡内外的压强差 28Pa;

（ii）忽略水温随水深的变化, 在气泡上升到十分接近水面时, 气泡的半径与其 原来半径之比的近似值 1.3


**解析:** 解：（i）当气泡在水下 $h=10 \mathrm{~m}$ 处时, 设其半径为 $r_{1}$, 气泡内外压强差 为 $\Delta p_{1}$ ，则

$\Delta p_{1}=\frac{2 \sigma}{r_{1}}(1)$

代入题给数据得 $\Delta \mathrm{p}_{1}=28 \mathrm{p}_{\mathrm{a}}^{2}$

（ii）设气泡在水下 $10 \mathrm{~m}$ 处时, 气泡内空气的压强为 $p_{1}$, 气泡体积为 $v_{1}$; 气泡 到达水面附近时, 气泡内空气的压强为 $p_{2}$, 内外压强差为 $\Delta p_{2}$, 其体积为 $v_{2}$ , 半径为 $r_{2}$.

气泡上升过程中温度不变, 根据玻意耳定律有

$\mathrm{p}_{1} \mathrm{~V}_{1}=\mathrm{p}_{2} \mathrm{~V}_{2}(3)$

由力学平衡条件有

$\mathrm{p}_{1}=\mathrm{p}_{0}+\rho \mathrm{gh}+\Delta \mathrm{p}_{1}(4)$

$\mathrm{p}_{2}=\mathrm{p}_{0}+\Delta \mathrm{p}_{2}(5)$

气泡体积 $\mathrm{V}_{1}$ 和 $\mathrm{V}_{2}$ 分别为

$\mathrm{V}_{1}=\frac{4}{3} \pi \mathrm{r}_{1}^{3} 6$

$\mathrm{V}_{2}=\frac{4}{3} \pi \mathrm{r}_{2}^{3}(7)$

联立(3)(4)(5)(6)(7)式得

$$
\left(\frac{r_{1}}{r_{2}}\right)^{3}=\frac{p_{0}+\Delta p_{2}}{\rho g h+p_{0}+\Delta p_{1}} \text { (8) }
$$

由 $\Delta \mathrm{p}_{\mathrm{i}}<<\mathrm{p}_{0}, \mathrm{i}=1,2$, 故可略去(8)式中的 $\Delta \mathrm{p}_{\mathrm{i}}$ 项, 代入题给数据得

$\frac{r_{2}}{r}=\sqrt[3]{2} \approx 1.3$

$\mathrm{r}_{1}$


---

## 第3题 (全国卷)

18. 某游乐园入口旁有一喷泉, 喷出的水柱将一质量为 $M$ 的卡通玩具稳定地悬 停在空中。为计算方便起见, 假设水柱从横截面积为 $\mathrm{S}$ 的喷口持续以速度 $\mathrm{v}_{0}$ 坚直向上喷出; 玩具底部为平板（面积略大于 $S$ ）; 水柱冲击到玩具底板后, 在坚直方向水的速度变为零, 在水平方向朝四周均匀散开。忽略空气阻力。 已知水的密度为 $\rho$, 重力加速度大小为 $g$ 。求:

（i）喷泉单位时间内喷出的水的质量;

（ii）玩具在空中悬停时, 其底面相对于喷口的高度。


**答案:** (i）喷泉单位时间内喷出的水的质量为 $\rho \mathrm{Sv}_{0}$;

(ii）玩具在空中悬停时, 其底面相对于喷口的高度为 $\frac{\rho^{2} S^{2} v_{0}{ }^{4}-M^{2} g^{2}}{2 \rho^{2} S^{2} v_{0}{ }^{2} g}$ 。


**解析:** 解：（i）喷泉单位时间内喷出的水的质量 $m=\rho V=\rho S v_{0}$, （ii）设水到达卡通玩具处的速度为 $v$, 玩具在空中悬停时, 其底面相对于喷口 的高度为 $h$,

根据运动学基本公式得: $v^{2}-v_{0}{ }^{2}=-2 g h$,

水柱冲击到玩具底板后, 在坚直方向水的速度变为零, 以向上为正, 根据动量定理得:

$-\mathrm{Mgt}=\rho \mathrm{Sv}_{0} \mathrm{t}(0-\mathrm{v})$

联立解得: $h=\frac{\rho^{2} S^{2} v_{0}^{4}-M^{2} g^{2}}{2 \rho^{2} S^{2} v_{0}^{2} g}$


---

## 第4题 (全国卷)

15. 关于电磁波, 下列说法正确的是（）
A. 电磁波在真空中的传播速度与电磁波的频率无关
B. 周期性变化的电场和磁场可以相互激发, 形成电磁波
C. 电磁波在真空中自由传播时, 其传播方向与电场强度、磁感应强度垂直
D. 利用电磁波传递信号可以实现无线通信, 但电磁波不能通过电缆、光缆传 输

E. 电磁波可以由电磁振荡产生, 若波源的电磁振荡停止, 空间的电磁波随即 消失


**答案:** $A B C$


**解析:** 解：A、电磁波在真空中的传播速度均相等, 与电磁波的频率无关, 故 A 止确; B、周期性变化的磁场产生周期性变化电场, 周期性变化的电场产生周期性变化 磁场, 相互激发, 形成电磁波。故 B 正确;

C、变化的电场与变化的磁场共同产生电磁场, 电磁波的电场强度与磁感应强度 总是相互垂直, 且与传播方向垂直。所以电磁波是横波; 故 C 正确;

D、电磁波可以通过电缆、光缆进行有线传输, 也可以实现无线传输; 故 D 错误

E、电磁波可以由电磁振荡产生, 若波源的电磁振荡停止, 空间的电磁波继续传 播，不会随即消失; 故 E 错误;


---

## 第5题 (全国卷)

17. 在下列描述的核过程的方程中, 属于 $\alpha$ 衰变的是 ，属于 $\beta$ 衰变的是 ，属于裂变的是 ，属于聚变的是 . （填正确答案的标号)
A. ${ }_{6}^{14} \mathrm{C} \rightarrow{ }_{7}^{14} \mathrm{~N}+{ }_{-1}^{0} \mathrm{e}$
B. ${ }_{15}^{32 \mathrm{p}} \rightarrow{ }_{16}^{32} \mathrm{~S}+{ }_{-1}^{0} \mathrm{e}$
C. ${ }_{92}^{238} \mathrm{U} \rightarrow{ }_{90}^{234} \mathrm{Th}+{ }_{2}^{4} \mathrm{He}$
D. ${ }_{7}^{14} \mathrm{~N}+{ }_{2}^{4} \mathrm{He} \rightarrow{ }_{8}^{17} \mathrm{O}+{ }_{1}^{1} \mathrm{H}$
E. ${ }_{92}^{235} \mathrm{U}+{ }_{0}^{1} \mathrm{n} \rightarrow{ }_{54}^{140} \mathrm{Xe}+{ }_{38}^{94} \mathrm{Sr}+2{ }_{0}^{1} \mathrm{n}$
F. ${ }_{1}^{3} \mathrm{H}+{ }_{1}^{2} \mathrm{H} \rightarrow{ }_{2}^{4} \mathrm{He}+{ }_{0}^{1} \mathrm{n}$.


**答案:** $C ; A B ; E ; F$.


**解析:** 解: $A$ 和 $B$ 的反应生成物里都有电子, 属于 $\beta$ 衰变, $C$ 的反应生成物里 有 $\alpha$ 粒子, 是 $\alpha$ 衰变,

裂变是重核裂变成轻核, 属于裂变的是 $E$,

聚变是轻核生成重核, 属于聚变的是 $F$.


---

## 第6题 (全国卷)

13. (5 分) 关于气体的内能, 下列说法正确的是（）
A. 质量和温度都相同的气体, 内能一定相同 
B. 气体温度不变, 整体运动速度越大，其内能越大
C. 气体被压缩时, 内能可能不变
D. 一定量的某种理想气体的内能只与温度有关
E. 一定量的某种理想气体在等压膨胀过程中, 内能一定增加


**答案:** CDE


**解析:** 【解答】解： A、质量和温度都相同的气体, 内能不一定相同, 还和气体的种类 有关，故 A 错误;

B、物体的内能与温度、体积有关, 与物体宏观整体运动的机械能无关, 所以整 体运动速度越大，其内能不一定越大，故 B 错;

C、气体被压缩时, 外界对气体做功 $W>0$, 如果向外界放热 $Q<0$, 根据热力学 第一定律, $\triangle \mathrm{U}=\mathrm{W}+\mathrm{Q}$, 可能 $\triangle \mathrm{U}=0$ 内能不变, 所以 $\mathrm{C}$ 正确;

D、理想气体分子间无分子势能，理想气体的内能只与温度有关，故 D 正确;

E、一定量的某种理想气体等压膨胀过程中, 体积与热力学温度成正比, 温度升 高, 内能增加。故 E 正确

故选: CDE。


---

## 第7题 (全国卷)

15. 由波源 $S$ 形成的简谐横波在均匀介质中向左、右传播。波源振动的频率为 $20 \mathrm{~Hz}$, 波速为 $16 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ 。已知介质中 $P 、 Q$ 两质点位于波源 $S$ 的两侧, 且 $P$ 、 $Q$ 和 $S$ 的平衡位置在一条直线上, $P 、 Q$ 的平衡位置到 $S$ 的平衡位置之间的 距离分别为 $15.8 \mathrm{~m} 、 14.6 \mathrm{~m} 。 \mathrm{P} 、 \mathrm{Q}$ 开始震动后, 下列判断正确的是（ $(\quad)$
A. $P 、 Q$ 两质点运动的方向始终相同
B. $P 、 Q$ 两质点运动的方向始终相反
C. 当 $S$ 恰好通过平衡位置时, $P 、 Q$ 两点也正好通过平衡位置
D. 当 $S$ 恰好通过平衡位置向上运动时, $P$ 在波峰
E. 当 $S$ 恰好通过平衡位置向下运动时, $Q$ 在波峰


**答案:** BDE


**解析:** 【解答】解：波源振动的频率为 $20 \mathrm{~Hz}$, 波速为 $16 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$, 由波长公式 $\lambda=\frac{\mathrm{v}}{\mathrm{f}}$ 有: $\lambda=\frac{16}{20}=0.8 \mathrm{~m}$

$A B 、 P 、 Q$ 两质点距离波源的距离之差为: $\triangle x=15.8-14.6=1.2 \mathrm{~m}=3 \times \frac{\lambda}{2}$, 为 半个波长的奇数倍, 所以 $P 、 Q$ 两质点振动步调相反, $P 、 Q$ 两质点运动的方 向始终相反，选项 $\mathrm{A}$ 错误, B 正确。

C、 $S P=15.8 m=\left(19+\frac{3}{4}\right) \lambda, S Q=14.6 m=\left(18+\frac{1}{4}\right) \lambda$, 所以当 $S$ 恰好通过平衡 位置时, $P 、 Q$ 两点一个在波峰，一个在波谷, 选项 $\mathrm{C}$ 错误。

$D$ 、由 $S P=15.8 m=\left(19+\frac{3}{4}\right) \lambda$ 可知, 当 $S$ 恰好通过平衡位置向上运动时, $P$ 在 波峰, 选项 D 正确。

$E 、 S Q=14.6 m=\left(18+\frac{1}{4}\right) \lambda$, 当 $S$ 恰好通过平衡位置向下运动时, $Q$ 在波峰, 选项 $\mathrm{E}$ 正确。

故选: BDE。


---

## 第8题 (全国卷)

1. (6 分) 一平行电容器两极板之间充满云母介质, 接在恒压直流电源上, 若 将云母介质移出, 则电容器（）
A. 极板上的电荷量变大, 极板间的电场强度变大
B. 极板上的电荷量变小，极板间的电场强度变大
C. 极板上的电荷量变大，极板间的电场强度不变
D. 极板上的电荷量变小, 极板间的电场强度不变


**答案:** ["D"]

**解析:** 解：电容器接在恒压直流电源上, 则电容器两端的电势差不变。

将云母介质移出后, 介电常数减小, 根据电容的决定式 $C=\frac{\varepsilon S}{4 \pi \mathrm{kd}}$ 知, 介电常数 减小, 电容减小。

由于电压不变, 根据 $\mathrm{C}=\frac{Q}{\mathrm{U}}$ 可知, 电荷量 $\mathrm{Q}$ 减小。

由于电容器的电压不变, 板间的距离 $\mathrm{d}$ 不变, 根据 $\mathrm{E}=\frac{\mathrm{U}}{\mathrm{d}}$ 可知, 极板间的电场强度 不变。

所以 $A B C$ 错误, $D$ 正确;

故选: D。


---

## 第9题 (全国卷)

5. (6 分) 一质点做匀速直线运动, 现对其施加一恒力, 且原来作用在质点上 的力不发生改变, 则（ )
A. 质点速度的方向总是与该恒力的方向相同
B. 质点速度的方向不可能总是与该恒力的方向垂直
C. 质点加速度的方向总是与该恒力的方向相同
D. 质点单位时间内速率的变化量总是不变


**答案:** ["BC"]

**解析:** 解: A. 质点开始做匀速直线运动, 现对其施加一恒力, 其合力不为零, 如果所加恒力与原来的运动方向在一条直线上, 质点做匀加速或匀减速直线 运动, 质点速度的方向与该恒力的方向相同或相反; 如果所加恒力与原来的 运动方向不在一条直线上, 物体做曲线运动, 速度方向沿切线方向, 力和运 动方向之间有大角，故 $\mathrm{A}$ 错误;

B. 由 $\mathrm{A}$ 分析可知, 质点速度的方向不可能总是与该恒力的方向垂直, 故 $\mathrm{B}$ 正确

C. 由于质点做匀速直线运动, 即所受合外力为 0 , 原来质点上的力不变, 增加 一个恒力后, 则质点所受的合力就是这个恒力, 所以加速度方向与该恒力方 向相同, 故 C 正确;

D. 因为合外力恒定, 加速度恒定, 由 $\triangle v=a \Delta t$ 可知, 质点单位时间内速度的变 化量总是不变, 但是, 如果质点做匀变速曲线运动, 则单位时间内速度的变 化量是不变的, 而速率的变化量却是变化的, 故 D 错误。

故选: BC。


---

## 第10题 (全国卷)

6. （6 分) 两实心小球甲和乙由同一种材质制成, 甲球质量大于乙球质量。两 球在空气中由静止下落, 假设它们运动时受到的阻力与球的半径成正比, 与 球的速率无关。若它们下落相同的距离, 则（）
A. 甲球用的时间比乙球长 
B. 甲球末速度的大小大于乙球末速度的大小
C. 甲球加速度的大小小于乙球加速度的大小
D. 甲球克服阻力做的功大于乙球克服阻力做的功


**答案:** ["BD"]

**解析:** 解: 设小球的密度为 $\rho$, 半径为 $r$, 则小球的质量为: $m=\rho v=\rho \cdot \frac{4}{3} \pi r^{3}$ 重力: $\mathrm{G}=\mathrm{mg}=\frac{4}{3} \pi g \rho \mathrm{r}^{3}$

小球的加速度: $a=\frac{G-f}{m}=g \frac{k r}{\rho \cdot \frac{4}{3} \pi r^{3}}=g \frac{3 k}{4 \pi \rho r^{2}}$ 可知, 小球的质量越大, 半径越大, 则下降的加速度越大。所以甲的加速度比较 大。

A、两个小球下降的距离是相等的, 根据: $x=\frac{1}{2} a t^{2}$ 可知, 加速度比较大的甲运 动的时间短。故 $A$ 错误;

B、根据: $2 a x=\mathrm{v}^{2}-\mathrm{v}_{0}^{2}$ 可知, 加速度比较大的甲球末速度的大小大于乙球末速度 的大小。故 B 正确;

C、小球的质量越大, 半径越大, 则下降的加速度越大。所以甲的加速度比较大。 故 C 错误;

D、由题可知, 它们运动时受到的阻力与球的半径成正比, 即: $f=k r$, 所以甲的 阻力大, 根据 $\mathrm{W}=\mathrm{FS}$ 可知, 甲球克服阻力做的功大于乙球克服阻力做的功。 故 D 正确。

故选：BD。


---

## 第11题 (全国卷)

1. （6 分） 关于行星运动的规律, 下列说法符合史实的是（）
A. 开普勒在牛顿定律的基础上，导出了行星运动的规律
B. 开普勒在天文观测数据的基础上, 总结出了行星运动的规律
C. 开普勒总结出了行星运动的规律, 找出了行星按照这些规律运动的原因
D. 开普勒总结出了行星运动的规律， 发现了万有引力定律


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解：开普勒在他的导师第谷天文观测数据的基础上, 总结出了行星运动 的规律, 但并末找出了行星按照这些规律运动的原因; 牛顿在开普勒行星运 动定律的基础上推导出万有引力定律, 故 $A C D$ 错误, $B$ 正确。

故选: B。


---

## 第12题 (全国卷)

2. (6 分) 关于静电场的等势面, 下列说法正确的是 $(\quad)$
A. 两个电势不同的等势面可能相交
B. 电场线与等势面处处相互垂直 
C. 同一等势面上各点电场强度一定相等
D. 将一负的试探电荷从电势较高的等势面移至电势较低的等势面, 电场力做 正功


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解: A、沿电场线的方向电势降低, 所以电势不同的等势面不可能相交。 故 $\mathrm{A}$ 错误;

B、根据电场线与等势面的关系可知, 电场线与等势面互相垂直，故 B 正确;

C、电场强度的大小与电势的高低没有关系, 所以同一等势面上各点电场强度不 一定相等，故 C 错误;

D、负电荷在电势高的位置的电势能小, 所以将一负的试探电荷从电势较高的等 势面移至电势较低的等势面, 电势能增大, 电场力做负功, 故 D 错误。

故选: B。


---

## 第13题 (全国卷)

3. (6 分) 一质点做速度逐渐增大的匀加速直线运动, 在时间间隔 $\mathrm{t}$ 内位移为 $\mathrm{s}$, 动能变为原来的 9 倍。该质点的加速度为 $(\quad)$
A. $\frac{2 s}{t^{2}}$
B. $\frac{s}{t^{2}}$
C. $\frac{3 s}{2 t^{2}}$
D. $\frac{4 s}{t^{2}}$


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解：设质点的初速度为 $\mathrm{v}$, 则动能 $\mathrm{E}_{\mathrm{k} 1}=\frac{1}{2} \mathrm{mv}^{2}$, 由于末动能变为原来的 9 倍, 则可知, 末速度为原来的 3 倍, 故 $v^{\prime}=3 \mathrm{v}$;

故平均速度 $\bar{v}=\frac{v+3 v}{2}=2 v$;

根据位移公式可知: $\bar{v}=\frac{s}{t}$

联立解得： $v=\frac{s}{2 t}$;

根据加速度定义可知 $a=\frac{\Delta v}{t}=\frac{3 v-v}{t}=\frac{2 \times \frac{s}{2 t}}{t}=\frac{s}{t^{2}}$, 故 $B$ 正确, ACD 错误。

故选: B。


---

