# 物理 2017年高考试题

## 第1题 (全国卷)

11. (12 分) 一质量为 $8.00 \times 10^{4} \mathrm{~kg}$ 的太空飞船从其飞行轨道返回地面。飞船在 离地面高度 $1.60 \times 10^{5} \mathrm{~m}$ 处以 $7.5 \times 10^{3} \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ 的速度进入大气层, 逐渐减慢至速 度为 $100 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ 时下落到地面。取地面为重力势能零点, 在飞船下落过程中, 重 力加速度可视为常量, 大小取为 $9.8 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$. (结果保留 2 位有效数字)

（1）分别求出该飞船着地前瞬间的机械能和它进入大气层时的机械能;

(2) 求飞船从离地面高度 $600 \mathrm{~m}$ 处至着地前瞬间的过程中克服阻力所做的功, 已知飞船在该处的速度大小是其进入大气层时速度大小的 $2.0 \%$ 。


**答案:** (1) 落地瞬间的机械能为 $4.0 \times 10^{8} \mathrm{~J}$; 进入大气层的机械能为 $2.4 \times 10^{12} \mathrm{~J}$;

(2) 克服阻力做功为 $9.7 \times 10^{8} \mathrm{~J}$ 。


**解析:** 解: $1.60 \times 10^{5} \mathrm{~m}$ 处的速度为 $v_{1}, 600 \mathrm{~m}$ 处的速度为 $v_{2}$, 落地前的速度为 $v_{3}$

(1) 落地时的重力势能为零, 动能为 $E_{k 2}=\frac{1}{2} m_{v_{3}}^{2}=\frac{1}{2} \times 8 \times 10^{4} \times 100^{2} \mathrm{~J}=4.0 \times 10^{8} \mathrm{~J}$; 进入大气层的机械能 $\mathrm{E}=\mathrm{E}_{\mathrm{k} 1}+\mathrm{E}_{\mathrm{p} 1}=\frac{1}{2} m_{v_{1}^{2}}^{2}+m g H=2.4 \times 10^{12}$ J

(2) 此时的速度大小为 $v_{2}=7.5 \times 10^{3} \times 0.02 \mathrm{~m} / \mathrm{s}=150 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$; 从 $600 \mathrm{~m}$ 处到落地之间, 重力做正功, 阻力做负功, 根据动能定理

$\mathrm{mgh}-\mathrm{W}_{\mathrm{f}}=\frac{1}{2} \mathrm{mv}_{3}^{2}-\frac{1}{2} \mathrm{mv}_{2}^{2}$

代入数据, 可得 $\mathrm{W}_{\mathrm{f}}=9.7 \times 10^{8} \mathrm{~J}$


---

## 第2题 (全国卷)

12. (20 分) 真空中存在电场强度大小为 $\mathrm{E}_{1}$ 的匀强电场, 一带电油滴在该电场 中竖直向上做匀速直线运动, 速度大小为 $\mathrm{v}_{0}$, 在油滴处于位置 $\mathrm{A}$ 时, 将电场 强度的大小突然增大到某值, 但保持其方向不变。持续一段时间 $\mathrm{t}_{1}$ 后, 又突 然将电场反向, 但保持其大小不变; 再持续同样一段时间后, 油滴运动到 $B$ 点。重力加速度大小为 $g$ 。

(1) 油滴运动到 $B$ 点时的速度;

（2）求增大后的电场强度的大小; 为保证后来的电场强度比原来的大, 试给出 相应的 $\mathrm{t}_{1}$ 和 $v_{0}$ 应满足的条件。已知不存在电场时, 油滴以初速度 $v_{0}$ 做竖直上 抛运动的最大高度恰好等于 $B 、 A$ 两点间距离的两倍。


**答案:** (1) 油滴运动到 $B$ 点时的速度为 $v_{0}-2 \mathrm{gt}_{1}$;

(2) 增大后的电场强度的大小为 $E_{1}+\frac{E_{1}}{g}\left(g-\frac{v_{0}^{2}}{4 g t_{1}^{2}}-\frac{2 v_{0}}{t_{1}}\right), t_{1}$ 和 $v_{0}$ 应满足的条件 为 $0<\mathrm{t}_{1}<\left(1-\frac{\sqrt{3}}{2}\right) \frac{v_{0}}{\mathrm{~g}}$ 或 $\mathrm{t}_{1}>\left(1+\frac{\sqrt{3}}{2}\right) \frac{\mathrm{v}_{0}}{\mathrm{~g}}$;

或 $E_{1}+\frac{E_{1}}{g}\left(g \frac{v_{0}^{2}}{4 g t_{1}^{2}}-\frac{2 v_{0}}{t_{1}}\right)$; 相应的 $t_{1}$ 和 $v_{0}$ 应满足的条件为 $t_{1}>\left(1+\frac{\sqrt{5}}{2}\right) \frac{v_{0}}{g}$ 。


**解析:** 解：（1）方法一:

设油滴质量为 $m$, 带电荷量为 $q$, 增大后的电场强度为 $E_{2}$, 根据题中条件可以判 断电场力与重力方向相反;

对于匀速运动阶段, 有 $q E_{1}=m g \ldots$..1)

对于场强突然增大后的第一段 $t_{1}$ 时间, 由牛顿第二定律得: $q E_{2}-m g=m a_{1} \ldots(2)$

对于场强第二段 $t_{1}$ 时间，由牛顿第二定律得: $q E_{2}+m g=m a_{2} \ldots$ (3)

由运动学公式, 可得油滴在电场反向时的速度为: $v_{1}=v_{0}+a_{1} t_{1}$ (4)

油滴在 $B$ 的速度为: $v_{B}=v_{1}-a_{2} t_{1}$ (5)

联立(1)至(5)式, 可得: $\mathrm{v}_{\mathrm{B}}=\mathrm{v}_{0}-2 \mathrm{gt}_{1}$; 方向向上;

方法二:

选向上为正方向, 由动量定理有: $-m g \times 2 t+q E_{1} t-q E_{1} t=m v-m v_{0}$

解得: $\mathrm{v}_{\mathrm{B}}=\mathrm{v}_{0}-2 \mathrm{gt}_{1}$; 方向向上;

（2）设无电场时坚直上抛的最大高度为 $h$, 由运动学公式, 有: $v_{0}{ }^{2}=2 g h \ldots$ (6) 根据位移时间关系可得: $v_{0} t_{1}+\frac{1}{2} \mathrm{a}_{1}+{ }_{1}^{2}=x_{1} \ldots$ (7)

$\mathrm{v}_{1} \mathrm{t}_{1}-\frac{1}{2} \mathrm{a}_{2} \mathrm{t}_{1}^{2}=\mathrm{x}_{2} \ldots$ (8)

油滴运动有两种情况:

情况一：

位移之和 $\mathrm{x}_{1}+\mathrm{x}_{2}=\frac{\mathrm{h}}{2} 9$ 联立(1)、(2)、(3)、6)、(7)、(8)、(9)可得:

$\mathrm{E}_{2}=\mathrm{E}_{1}+\frac{\mathrm{E}_{1}}{\mathrm{~g}}\left(\mathrm{~g}+\frac{\mathrm{v}_{0}^{2}}{4 \mathrm{gt}{ }_{1}^{2}}-\frac{2 \mathrm{v}_{0}}{\mathrm{t}_{1}}\right)$

由题意得 $E_{2}>E_{1}$, 即满足条件 $\frac{2 v_{0}}{t_{1}}-\frac{v_{0}^{2}}{4 \mathrm{gt}}<\mathrm{g}$, 即当 $0<\mathrm{t}_{1}<\left(1-\frac{\sqrt{3}}{2}\right) \frac{v_{0}}{g}$ 或 $t_{1}>\left(1+\frac{\sqrt{3}}{2}\right) \frac{v_{0}}{g}$ 才是可能的;

情况二:

位移之和 $x_{1}+x_{2}=-\frac{h}{2}$

联立(1)、(2)、(3)、(6)、 (7)、(8)、(10)可得:

$E_{2}=E_{1}+\frac{E_{1}}{g}\left(g \frac{v_{0}^{2}}{4 g t_{1}^{2}}-\frac{2 v_{0}}{t_{1}}\right)$

由题意得 $E_{2}>E_{1}$, 即满足条件 $\frac{2 v_{0}}{t_{1}}+\frac{v_{0}^{2}}{4 g t_{1}^{2}}<g$, 即 $t_{1}>\left(1+\frac{\sqrt{5}}{2}\right) \frac{v_{0}}{g}$, 另一解为负 , 不合题意, 舍去。


---

## 第3题 (全国卷)

14. (10 分) 一热气球体积为 $V$, 内部充有温度为 $T_{a}$ 的热空气, 气球外冷空气 的温度为 $T_{b}$. 已知空气在 1 个大气压、温度为 $T_{0}$ 时的密度为 $\rho_{0}$, 该气球内、 外的气压始终都为 1 个大气压, 重力加速度大小为 $g$ 。

(i) 求该热气球所受浮力的大小;

(ii) 求该热气球内空气所受的重力;

(iii) 设充气前热气球的质量为 $\mathrm{m}_{0}$, 求充气后它还能托起的最大质量。


**答案:** (i) 气球受到的浮力为: $\frac{\mathrm{T}_{0}}{\mathrm{~T}_{\mathrm{b}}} \rho_{0} \mathrm{gV}$;

(ii）气球内空气的重力为 $\frac{T_{0}}{T_{a}} \rho_{0} g V$;

(iii）能托起的最大质量为 $\frac{\rho_{0} \mathrm{VT}_{0}}{\mathrm{~T}_{\mathrm{b}}}-\frac{\rho_{0} \mathrm{VT}_{0}}{\mathrm{~T}_{\mathrm{a}}}-\mathrm{m}_{0}$ 。


**解析:** 解: (i) 设 1 个大气压下质量为 $\mathrm{m}$ 的空气在温度为 $\mathrm{T}_{0}$ 时的体积为 $\mathrm{V}_{0}$, 密度为

$\rho_{0}=\frac{m}{V_{0}}$

设温度为 $\mathrm{T}$ 的体积为 $\mathrm{V}_{\mathrm{T}}$, 密度为

$\rho(\mathrm{T})=\frac{\mathrm{m}}{\mathrm{V}_{\mathrm{T}}}$

由盖- 吕萨克定律得

$\frac{\mathrm{V}_{0}}{\mathrm{~T}_{0}}=\frac{\mathrm{V}_{\mathrm{T}}}{\mathrm{T}}$

联立可得: $\rho(\mathrm{T})=\rho_{0} \frac{T_{0}}{T}$

气球受到的浮力为 $\mathrm{f}=\rho(\mathrm{Tb}) \mathrm{gV}$

联立可得: $\mathrm{f}=\frac{\rho_{0} g V T_{0}}{\mathrm{~T}_{\mathrm{b}}}$;

（ii）根据 $\rho_{(\mathrm{T})}=\rho_{0} \frac{\mathrm{T}_{0}}{\mathrm{~T}}$ 可得 $\rho(\mathrm{Ta})=\rho_{0} \frac{\mathrm{T}_{0}}{\mathrm{~T}_{\mathrm{a}}}$, 气球内空气的重力为 $\mathrm{G}=\rho(\mathrm{Ta}) \mathrm{gV}=$

$$
\frac{T_{0}}{T_{a}} \rho_{0} g V
$$

（iii）气球要漂浮在空气中, 则气球总重力等于冷空气的浮力, 假如还能托起的 最大质量为 $m$ 则

$\mathrm{F}=\mathrm{m}_{0} \mathrm{~g}+\mathrm{G}+\mathrm{mg}$

所以 $m=\frac{\rho_{0} V_{0}}{T_{b}}-\frac{\rho_{0} V_{0}}{T_{a}}-m_{0}$


---

## 第4题 (全国卷)

15. 在双缝干涉实验中, 用绿色激光照射在双缝上, 在缝后的屏幕上显示出干涉 图样. 若要增大干涉图样中两相邻亮条纹的间距，可选用的方法是（）
A. 改用红色激光
B. 改用蓝色激光
C. 减小双缝间距
D. 将屏幕向远离双缝的位置移动
E. 将光源向远离双缝的位置移动


**答案:** ACD


**解析:** 解: 根据双缝干涉条纹间距公式 $\Delta x=\frac{L}{d} \lambda$ 知, 增大入射光的波长、减小 双缝间距, 以及增大屏幕与双缝的距离, 可以增大条纹的间距, 由于红光的 波长大于绿光的波长, 可知换用红色激光可以增大条纹间距, 故 ACD 正确, $\mathrm{BE}$ 错误。


---

## 第5题 (全国卷)

1. (6 分) 将质量为 $1.00 \mathrm{~kg}$ 的模型火箭点火升空, $50 \mathrm{~g}$ 燃烧的燃气以大小为 $600 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ 的速度从火箭喷口在很短时间内喷出。在燃气喷出后的瞬间, 火箭的 动量大小为 (喷出过程中重力和空气阻力可忽略) ( $）$
A. $30 \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{m} / \mathrm{s}$
B. $5.7 \times 10^{2} \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{m} / \mathrm{s}$
C. $6.0 \times 10^{2} \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{m} / \mathrm{s}$
D. $6.3 \times 10^{2} \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{m} / \mathrm{s}$


**答案:** ["A"]

**解析:** 解: 开始总动量为零, 规定气体喷出的方向为正方向, 根据动量守恒定 律得， $0=m_{1} v_{1}+P$,

解得火箭的动量 $P=-\mathrm{m}_{1} \mathrm{v}_{1}=-0.05 \times 600 \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{m} / \mathrm{s}=-30 \mathrm{~kg} \cdot \mathrm{m} / \mathrm{s}$, 负号表示方向, 故 A 正确, B、C、D 错误。

故选: A。


---

## 第6题 (全国卷)

2. （6 分）发球机从同一高度向正前方依次水平射出两个速度不同的乒乓球（ 忽略空气的影响）。速度较大的球越过球网, 速度较小的球没有越过球网; 其原因是（ $）$
A. 速度较小的球下降相同距离所用的时间较多
B. 速度较小的球在下降相同距离时在竖直方向上的速度较大
C. 速度较大的球通过同一水平距离所用的时间较少
D. 速度较大的球在相同时间间隔内下降的距离较大


**答案:** ["C"]

**解析:** 解: 发球机发出的球, 速度较大的球越过球网, 速度度较小的球没有越 过球网, 原因是发球机到网的水平距离一定, 速度大, 则所用的时间较少, 球下降的高度较小, 容易越过球网, 故 C 正确, ABD 错误。

故选: C。


---

## 第7题 (全国卷)

3. （6 分) 如图, 空间某区域存在匀强电场和匀强磁场, 电场方向坚直向上（ 与纸面平行，, 磁场方向垂直于纸面向里。三个带正电的微粒 $a, b, c$ 电荷 量相等, 质量分别为 $m_{a}, m_{b}, m_{c}$. 已知在该区域内, $a$ 在纸面内做匀速圆周 运动, $\mathrm{b}$ 在纸面内向右做匀速直线运动, $\mathrm{c}$ 在纸面内向左做匀速直线运动。下 列选项正确的是（ $)$

$$
\begin{array}{c|c|c|c|c}
\times & \times & \times & \times & \times \\
\text { 左 } \times & \times & \times & \times & \times \text { 右 } \\
\times & \times & \times & \times & \times
\end{array}
$$
A. $m_{a}>m_{b}>m_{c}$
B. $m_{b}>m_{a}>m_{c}$
C. $m_{c}>m_{a}>m_{b}$
D. $m_{c}>m_{b}>m_{a}$


**答案:** ["B"]

**解析:** 解: 微粒受重力 $\mathrm{G}$ 、电场力 $\mathrm{F} 、$ 洛伦兹力 $\mathrm{F}^{\prime}$ 的作用, 三个带正电的微粒 $\mathrm{a}$ ， $b, c$ 电荷量相等, 那么微粒所受电场力 $F$ 大小相等, 方向坚直向上;

$a$ 在纸面内做匀速圆周运动, 则 $a$ 的重力等于电场力, 即 $F=G_{a}=m_{a} g$;

$\mathrm{b}$ 在纸面内向右做匀速直线运动, 则 $\mathrm{b}$ 受力平衡, 因为重力方向坚直向下, 洛伦 兹力方向坚直向上, 则有 $F+F^{\prime}{ }_{b}=G_{b}=m_{b} g$;

$\mathrm{c}$ 在纸面内向左做匀速直线运动, 则 $\mathrm{c}$ 受力平衡, 且洛伦兹力方向向下, 则有:

$\mathrm{F}-\mathrm{F}_{\mathrm{c}}{ }_{\mathrm{O}}=\mathrm{G}_{\mathrm{c}}=\mathrm{m}_{\mathrm{c}} \mathrm{g}$

所以, $m_{b}>m_{a}>m_{c}$, 故 ACD 错误, B 正确;

故选: B。


---

## 第8题 (全国卷)

4. （6 分) 大科学工程“人造太阳”主要是将㲴核聚变反应释放的能量用来发电, 氚核聚变反应方程是: ${ }_{1}^{2} \mathrm{H}+{ }_{1}^{2} \mathrm{H} \rightarrow{ }_{2}^{3} \mathrm{He}+{ }_{0}^{1} \mathrm{n}$, 已知 ${ }_{1}^{2} \mathrm{H}$ 的质量为 $2.0136 \mathrm{u}$, ${ }_{2}^{3} \mathrm{He}$ 的质量为 $3.0150 \mathrm{u},{ }_{0}^{1} \mathrm{n}$ 的质量为 $1.0087 \mathrm{u}, 1 \mathrm{u}=931 \mathrm{MeV} / \mathrm{c}^{2}$. 㲴核聚变反 应中释放的核能约为 ( $)$
A. 3.7MeV
B. $3.3 \mathrm{MeV}$
C. $2.7 \mathrm{MeV}$
D. $0.93 \mathrm{MeV}$


**答案:** ["B"]

**解析:** 解：因氞核聚变的核反应方程为: ${ }_{1}^{2} \mathrm{H}+{ }_{1}^{2} \mathrm{H} \rightarrow{ }_{2}^{3} \mathrm{He}+{ }_{0}^{1} \mathrm{n}$;

核反应过程中的质量亏损为 $\triangle \mathrm{m}=2 \mathrm{~m}_{\mathrm{H}^{-}} \quad\left(\mathrm{m}_{\mathrm{He}}+\mathrm{m}_{\mathrm{n}}\right)=0.0035 \mathrm{u}$

释放的核能为 $\triangle \mathrm{E}=\triangle \mathrm{mc}^{2}=0.0035 \mathrm{uc}^{2}=3.3 \mathrm{MeV}$, 故 B 正确, $A C D$ 错误; 故选：B。


---

## 第9题 (全国卷)

2. (6 分) 一静止的铀核放出一个 $\alpha$ 粒子衰变成钍核, 衰变方程为 ${ }_{92}^{238} \mathrm{U} \rightarrow$ ${ }_{90}^{234} \mathrm{Th}^{+}{ }_{2}^{4} \mathrm{He}$, 下列说法正确的是（ $）$
A. 衰变后针核的动能等于 $\alpha$ 粒子的动能
B. 衰变后针核的动量大小等于 $\alpha$ 粒子的动量大小
C. 铀核的半衰期等于其放出一个 $\alpha$ 粒子所经历的时间
D. 衰变后 $\alpha$ 粒子与针核的质量之和等于衰变前铀核的质量


**答案:** ["B"]

**解析:** 解: $\mathrm{AB} 、$ 一静止的铀核放出一个 $\alpha$ 粒子衰变成针核, 根据系统动量守 恒知, 衰变后针核和 $\alpha$ 粒子动量之和为零, 可知衰变后针核的动量大小等于 $\alpha$ 粒子的动量大小, 根据 $\mathrm{E}_{\mathrm{k}}=\frac{\mathrm{p}^{2}}{2 \mathrm{~m}}$ 知, 由于钍核和 $\alpha$ 粒子质量不同, 则动能不同, 故 $\mathrm{A}$ 错误, B 正确。

C、半衰期是原子核有半数发生衰变的时间, 故 $\mathrm{C}$ 错误。

D、衰变的过程中有质量亏损, 即衰变后 $\alpha$ 粒子与针核的质量之和小于衰变前铀 核的质量, 故 D 错误。

故选：B。


---

## 第10题 (全国卷)

1. (6 分) 2017 年 4 月, 我国成功发射的天舟一号货运飞船与天宫二号空间实 验室完成了首次交会对接, 对接形成的组合体仍沿天宫二号原来的轨道 (可 视为圆轨道) 运行. 与天宫二号单独运行相比, 组合体运行的 $(\quad)$
A. 周期变大
B. 速率变大
C. 动能变大
D. 向心加速度变大


**答案:** ["C"]

**解析:** 【解答】解: 天宫二号在天空运动, 万有引力提供向心力, 天宫二号的轨道是固 定的， 即半径是固定的

根据 $F=\frac{G M I m}{r^{2}}=\frac{m v^{2}}{r}=\frac{m 4 \pi^{2} r}{T^{2}}$ 可知, 天宫二号的速度大小是不变的, 则两者对接后,

速度大小不变，周期不变，加速度不变;

但是和对接前相比, 质量变大, 所以动能变大。

故选: C。


---

## 第11题 (全国卷)

6. (6 分) 在光电效应实验中, 分别用频率为 $v_{a} 、 v_{b}$ 的单色光 $a 、 b$ 照射到同种 金属上，测得相应的遏止电压分别为 $U_{a}$ 和 $U_{b}$ 、光电子的最大初动能分别为 $E_{k a}$ 和 $E_{k b} ， h$ 为普朗克常量。下列说法正确的是（）
A. 若 $v_{a}>v_{b}$, 则一定有 $U_{a}<U_{b}$ 
B. 若 $v_{a}>v_{b}$, 则一定有 $E_{k a}>E_{k b}$
C. 若 $U_{\mathrm{a}}<U_{b}$, 则一定有 $E_{k a}<E_{k b}$
D. 若 $v_{a}>v_{b}$, 则一定有 $h v_{a}-E_{k a}>h v_{b}-E_{k b}$


**答案:** ["BC"]

**解析:** 【解答】解: $A B$ 、根据光电效应方程 $E_{k m}=h v-W_{0}$ 知, $v_{a}>v_{b}$, 逸出功相同, 则 $E_{k a}>E_{k b}$, 又 $E_{k m}=e U_{c}$, 则 $U_{a}>U_{b}$, 故 $A$ 错误, B正确。

C、根据 $E_{k m}=e U_{c}$ 知, 若 $U_{\mathrm{a}}<U_{b}$, 则一定有 $E_{k a}<E_{k b}$, 故 C 正确。

D、逸出功 $W_{0}=h v-E_{k m}$, 由于金属的逸出功相同, 则有: $h v_{a}-E_{k a}=h v_{b}-E_{k b}$, 故 D 错误。

故选: BC。


---

