# 物理 2019年高考试题

## 第1题 (全国卷)

13. ( 5 分) 某容器中的空气被光滑活塞封住, 容器和活塞绝热性能良好, 空气可视为理想 气体。初始时容器中空气的温度与外界相同, 压强大于外界。现使活塞缓慢移动, 直至 容器中的空气压强与外界相同。此时, 容器中空气的温度_____ （填“高于”“低于” 或 “等于”) 外界温度, 容器中空气的密度___ (填“大于” “小于” 或 “等于”) 外 界空气的密度。


**答案:** 低于; 大于。


**解析:** 【解答】解: 由题意可知, 容器和活塞的绝热性能良好, 故容器内气体与外界不发生热 交换, 故 $\triangle \mathrm{Q}=0$; 但现活塞缓慢移动过程中, 容器中气体压强逐渐减少, 则容器内气体 不断膨胀, 体积增大, 气体对外界做功, 即 $\mathrm{W}<0$,

根据热力学第一定律可知: $\triangle \mathrm{U}=\triangle \mathrm{Q}+\mathrm{W}<0$, 故容器气体内能减小, 温度降低, 低于外 界温度。

最终容器内气体压强与外界气体压强相同, 根据理想气体状态方程: $P V=n R T$,

又 $\because \rho=\frac{m}{V}, m$ 为容器内气体质量,

联立解得: $\rho=\frac{\mathrm{Pm}}{\mathrm{nRT}}$,

当选取一部分与容器内气体相同质量的外界气体, 由于容器内温度 $\mathrm{T}$ 低于外界温度, 故 容器内气体密度大于外界气体密度。

故答案为：低于; 大于。


---

## 第2题 (全国卷)

14. (10 分) 热等静压设备广泛应用于材料加工中。该设备工作时, 先在室温下把惰性气体 用压缩机压人到一个预抽真空的炉腔中, 然后炉腔升温, 利用高温高气压环境对放人炉 腔中的材料加工处理, 改善其性能。一台热等静压设备的炉腔中某次放人固体材料后剩 余的容积为 $0.13 \mathrm{~m}^{3}$, 炉腔抽真空后, 在室温下用压缩机将 10 瓶显气压人到炉腔中。已知 每瓶氩气的容积为 $3.2 \times 10^{-2} \mathrm{~m}^{3}$, 使用前瓶中气体压强为 $1.5 \times 10^{7} \mathrm{~Pa}$, 使用后瓶中剩余气 体压强为 $2.0 \times 10^{6} \mathrm{~Pa}$; 室温温度为 $27^{\circ} \mathrm{C}$. 氩气可视为理想气体。

(i) 求压人氩气后炉腔中气体在室温下的压强;

( ii) 将压人氩气后的炉腔加热到 $1227^{\circ} \mathrm{C}$, 求此时炉腔中气体的压强。


**答案:** (i ) 压人氩气后炉腔中气体在室温下的压强为 $3.2 \times 10^{7} \mathrm{~Pa}$;

(ii) 将压人氩气后的炉腔加热到 $1227^{\circ} \mathrm{C}$, 此时炉腔中气体的压强为 $1.6 \times 10^{8} \mathrm{~Pa}$ 。


**解析:** 【解答】解: ( i ) 设初始时每瓶气体的体积为 $\mathrm{V}_{0}$, 压强为 $\mathrm{p}_{0}$, 使用后气瓶中剩余气体的 压强为 $\mathrm{p}_{1}$,

气体温度保持不变发生等温变化, 由玻意耳定律得: $\mathrm{p}_{0} \mathrm{~V}_{0}=\mathrm{p}_{1} \mathrm{~V}_{1}$,

被压人炉腔的气体在室温和 $\mathrm{p}_{1}$ 条件下的体积: $\mathrm{V}_{1}{ }^{\prime}=\mathrm{V}_{1}-\mathrm{V}_{0}$,

设 10 瓶气体压人完成后炉腔中气体压强为 $\mathrm{p}_{2}$, 体积为 $\mathrm{V}_{2}$,

由玻意耳定律得： $\mathrm{p}_{2} \mathrm{~V}_{2}=10 \mathrm{p}_{1} \mathrm{~V}_{1^{\prime}}$ ，

代人数据解得 : $\mathrm{p}_{2}=3.2 \times 10^{7} \mathrm{~Pa}$;

（ii）设加热前炉腔的温度为 $\mathrm{T}_{0}$, 加热后炉腔的温度为 $\mathrm{T}_{1}$, 气体压强为 $\mathrm{p}_{3}$,

气体发生等容变化, 由查理定律得: $\frac{\mathrm{p}_{3}}{\mathrm{~T}_{1}}=\frac{\mathrm{p}_{2}}{\mathrm{~T}_{0}}$,

代人数据解得: $\mathrm{p}_{3}=1.6 \times 10^{8} \mathrm{~Pa}$;

答: (i ) 压人氩气后炉腔中气体在室温下的压强为 $3.2 \times 10^{7} \mathrm{~Pa}$;

(ii) 将压人氩气后的炉腔加热到 $1227^{\circ} \mathrm{C}$, 此时炉腔中气体的压强为 $1.6 \times 10^{8} \mathrm{~Pa}$ 。


---

## 第3题 (全国卷)

11. (12 分) 空间存在一方向坚直向下的匀强电场, $O 、 P$ 是电场中的两点。从 $\mathrm{O}$ 点沿水平 方向以不同速度先后发射两个质量均为 $\mathrm{m}$ 的小球 $\mathrm{A} 、 \mathrm{~B} . \mathrm{A}$ 不带电, $\mathrm{B}$ 的电荷量为 $\mathrm{q}(\mathrm{q}$ $>0$ )。 $A$ 从 $O$ 点发射时的速度大小为 $v_{0}$, 到达 $P$ 点所用时间为 $t ; B$ 从 $O$ 点到达 $P$ 点所 用时间为 $\frac{t}{2}$. 重力加速度为 $\mathrm{g}$, 求

（1）电场强度的大小;

( 2 ） $B$ 运动到 $P$ 点时的动能。


**答案:** ( 1 ）电场强度的大小为 $\frac{3 \mathrm{mg}}{\mathrm{q}}$;

(2) $\mathrm{B}$ 运动到 $P$ 点时的动能为 $\mathrm{E}_{\mathrm{k}}=2 m\left(v_{0}^{2}+g^{2} t^{2}\right)$ 。


**解析:** 【解答】解: (1) 设电场强度的大小为 $\mathrm{E}$, 小球 $\mathrm{B}$ 运动的加速度为 $\mathrm{a} 。$ 根据牛顿定律、运 动学公式和题给条件, 有

$\mathrm{mg}+\mathrm{qE}=\mathrm{ma}$

$\frac{1}{2} a\left(\frac{t}{2}\right)^{2}=\frac{1}{2} g t^{2}$

解得 $\mathrm{E}=\frac{3 \mathrm{mg}}{\mathrm{q}}$

( 2 ) 设 $B$ 从 $O$ 点发射时的速度为 $v_{1}$, 到达 $P$ 点时的动能为 $E_{k}, O 、 P$ 两点的高度差为 $h$, 根据动能定理有

$\mathrm{E}_{\mathrm{k}}-\frac{1}{2} \mathrm{mlv}{ }_{1}^{2}=\mathrm{mgh}+\mathrm{qEh}$

且有

$v_{1} \frac{t}{2}=v_{0} t$

$h=\frac{1}{2} g t^{2}$

联立各式得

$E_{k}=2 m\left(v_{0}^{2}+g^{2} t^{2}\right)$

答: ( 1 ）电场强度的大小为 $\frac{3 \mathrm{mg}}{\mathrm{q}}$;

(2) $\mathrm{B}$ 运动到 $P$ 点时的动能为 $\mathrm{E}_{\mathrm{k}}=2 m\left(v_{0}^{2}+g^{2} t^{2}\right)$ 。


---

## 第4题 (全国卷)

13. ( 5 分) 用油膜法估算分子大小的实验中, 首先需将纯油酸稀释成一定浓度的油酸酒精 溶液, 稀释的目的是_________。实验中为了测量出一滴已知浓度的油酸酒精溶液中纯油酸的体积, 可以 ___________________。 为得到油酸分子的直径, 还需测量的物理量是___________。$


**答案:** 使油酸在浅盘的水面上容易形成一块单分子层油膜；把油酸酒精溶液一滴一 滴地滴人小量筒中, 测出 $1 \mathrm{~mL}$ 油酸酒精溶液的滴数, 得到一滴溶液中纯油酸的体积; 单 分子层油膜的面积。


**解析:** 【解答】解：用油膜法估算分子大小的实验中, 首先需将纯油酸稀释成一定浓度的油酸 酒精溶液，稀释的目的是使油酸在浅盘的水面上容易形成一块单分子层油膜；

在实验中为了测量出一滴已知浓度的油酸酒精溶液中纯油酸的体积, 可以把油酸酒精溶 液一滴一滴地滴人小量筒中, 测出 $1 \mathrm{~mL}$ 油酸酒精溶液的滴数, 得到一滴溶液中纯油酸的 体积;

为得到油酸分子的直径, 由 $\mathrm{d}=\frac{\mathrm{V}}{\mathrm{S}}$, 还需测量的物理量是单分子层油膜的面积;

故答案为：使油酸在浅盘的水面上容易形成一块单分子层油膜；把油酸酒精溶液一滴一 滴地滴人小量筒中, 测出 $1 \mathrm{~mL}$ 油酸酒精溶液的滴数, 得到一滴溶液中纯油酸的体积; 单 分子层油膜的面积。


---

## 第5题 (全国卷)

15. 水槽中, 与水面接触的两根相同细杆固定在同一个振动片上。振动片做简谐振动时, 两 根细杆周期性触动水面形成两个波源。两波源发出的波在水面上相遇, 在重叠区域发生 干涉并形成了干涉图样。关于两列波重叠区域内水面上振动的质点, 下列说法正确的是
A. 不同质点的振幅都相同
B. 不同质点振动的频率都相同
C. 不同质点振动的相位都相同
D. 不同质点振动的周期都与振动片的周期相同
E. 同一质点处, 两列波的相位差不随时间变化


**答案:** BDE


**解析:** 【解答】解：ABD. 由题意可知两列波的周期与频率相同, 即这两列波为相干波, 形成 干涉图样后, 有加强与减弱区域, 处在不区域的质点的振幅不一样, 但不同的质点, 振 动的频率和周期与波源的频率和周期相同, 即不同的质点的振动频率相同, 故 A 错误, BD 正确;

C. 不同位置处的质点起振的先后顺序不同, 离波距离不同的质点, 振动的相位是不同的, 故 C 错误;

E. 同一质点, 两列波传播到该质点的时间差是一定的, 故两列波的相位差是恒定的, 不 随时间变化，故 E 正确。

故选: $\mathrm{BDE}_{\text {。 }}$


---

## 第6题 (全国卷)

3. (6 分) 最近, 我国为 “长征九号” 研制的大推力新型火箭发动机联试成功, 这标志着我 国重型运载火箭的研发取得突破性进展。若某次实验中该发动机向后喷射的气体速度约 为 $3 \mathrm{~km} / \mathrm{s}$, 产生的推力约为 $4.8 \times 10^{6} \mathrm{~N}$, 则它在 $1 \mathrm{~s}$ 时间内喷射的气体质量约为 $(\quad)$
A. $1.6 \times 10^{2} \mathrm{~kg}$
B. $1.6 \times 10^{3} \mathrm{~kg}$
C. $1.6 \times 10^{5} \mathrm{~kg}$
D. $1.6 \times 10^{6} \mathrm{~kg}$


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解: 以气体为研究对象, 设 $\mathrm{t}=1 \mathrm{~s}$ 内喷出的气体质量为 $\mathrm{m}$, 根据动量定理可得:

$\mathrm{Ft}=\mathrm{mv}-0$

其中 $\mathrm{v}=3 \mathrm{~km} / \mathrm{s}=3000 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$

解得: $\mathrm{m}=\frac{\mathrm{Ft}}{\mathrm{v}}=\frac{4.8 \times 10^{6} \times 1}{3000} \mathrm{~kg}=1.6 \times 10^{3} \mathrm{~kg}$, 故 B 正确, $\mathrm{ACD}$ 错误。

故选：B。


---

## 第7题 (全国卷)

2. (6 分) 太阳内部核反应的主要模式之一是质子 - 质子循环, 循环的结果可表示为 ${ }_{1}^{1} \mathrm{H} \rightarrow{ }_{2}^{4} \mathrm{He}+2 \underset{1}{0} \mathrm{e}+2 \mathrm{v}$

已知 ${ }_{1}^{1} \mathrm{H}$ 和 ${ }_{2}^{4} \mathrm{He}$ 的质量分别为 $\mathrm{m}_{\mathrm{p}}=1.0078 \mathrm{u}$ 和 $\mathrm{m}_{a}=4.0026 \mathrm{u}, 1 \mathrm{u}=931 \mathrm{MeV} / \mathrm{c}^{2}, \mathrm{c}$ 为光速。

在 4 个 ${ }_{1}^{1} \mathrm{H}$ 转变成 1 个 ${ }_{2}^{4} \mathrm{He}$ 的过程中，释放的能量约为（）
A. $8 \mathrm{MeV}$
B. $16 \mathrm{MeV}$
C. $26 \mathrm{MeV}$
D. $52 \mathrm{MeV}$


**答案:** ["C"]

**解析:** 【解答】解：反应过程中的质量亏损约为:

$\Delta \mathrm{m}=4 \mathrm{~m}_{\mathrm{p}}-\mathrm{m}_{\mathrm{a}}=4 \times 1.0078 \mathrm{u}-4.0026 \mathrm{u}=0.0286 \mathrm{u}$

由于 $1 \mathrm{u}=931 \mathrm{MeV} / \mathrm{c}^{2}$

根据爱因斯坦质能方程可得： $\triangle \mathrm{E}=\triangle \mathrm{mc}^{2}=26 \mathrm{MeV}$ ，故 C 正确, $\mathrm{ABD}$ 错误。

故选：C。


---

## 第8题 (全国卷)

3. (6 分) 物块在轻绳的拉动下沿倾角为 $30^{\circ}$ 的固定斜面向上匀速运动, 轻绳与斜面平行。 已知物块与斜面之间的动摩擦因数为 $\frac{\sqrt{3}}{3}$, 重力加速度取 $10 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2}$. 若轻绳能承受的最大张 力为 $1500 \mathrm{~N}$ ，则物块的质量最大为 $(\quad)$
A. $150 \mathrm{~kg}$
B. $100 \sqrt{3} \mathrm{~kg}$
C. $200 \mathrm{~kg}$
D. $200 \sqrt{3} \mathrm{~kg}$


**答案:** ["A"]

**解析:** 【解答】解: 以物体为研究对象, 沿斜面方向根据平衡条件可得:

$\mathrm{F}=\mathrm{mg} \sin 30^{\circ}+\mu \mathrm{mg} \cos 30^{\circ}$

当拉力最大时质量最大, 解得: $\mathrm{m}=150 \mathrm{~kg}$, 故 A 正确, $\mathrm{BCD}$ 错误。

故选：A。


---

## 第9题 (全国卷)

7. (6 分) 静电场中, 一带电粒子仅在电场力的作用下自 $\mathrm{M}$ 点由静止开始运动, $\mathrm{N}$ 为粒子 运动轨迹上的另外一点, 则 $(\quad)$
A. 运动过程中，粒子的速度大小可能先增大后减小
B. 在 $M 、 N$ 两点间，粒子的轨迹一定与某条电场线重合
C. 粒子在 $M$ 点的电势能不低于其在 $\mathrm{N}$ 点的电势能
D. 粒子在 $\mathrm{N}$ 点所受电场力的方向一定与粒子轨迹在该点的切线平行


**答案:** ["AC"]

**解析:** 【解答】解: A、由于电场的特点末知, 对于带电粒子, 其运动过程中, 粒子的速度大小 可能先增大后减小。故 A 正确;

$B$ 、带电粒子在只受电场力, 且电场线是直线时运动轨迹才与电场线重合, 由于该电场末 知, 所以粒子的轨迹不一定与某条电场线重合。故 B 错误;

$\mathrm{C}$ 、粒子从静止开始运动, 电场力一定做正功, 所以粒子在 $\mathrm{M}$ 点的电势能不低于其在 $\mathrm{N}$ 点的电势能。故 C 正确;

$\mathrm{D}$ 、若粒子运动的轨迹为曲线, 粒子在 $\mathrm{N}$ 点所受电场力的方向为电场线的切线方向, 粒 子轨迹的切线方向为速度的方向, 根据曲线运动的条件可知, 此时电场力的方向与速度 的方向一定不能平行。故 D 错误

故选: $\mathrm{AC}$


---

## 第10题 (全国卷)

1. (6 分 ) 楞次定律是下列哪个定律在电磁感应现象中的具体体现? （）
A. 电阻定律
B. 库仑定律
C. 欧姆定律
D. 能量守恒定律


**答案:** ["D"]

**解析:** 【解答】解：当线圈与磁体间有相对运动时, 根据 “来拒去留” 可知，磁场力都是阻碍 线圈与磁体间的相对运动, 有外力对系统做了功, 导致其他形式的能转化为线圈的电能; 当导体做切割磁感线运动时, 安培力总是阻碍导体的运动, 导体克服安培力做, 把其他 形式的能转化为电能, 所以楞次定律是能量守恒定律在电磁感应现象中的体现, 故 D 正 确， $\mathrm{ABC}$ 错误。

故选：D。


---

## 第11题 (全国卷)

2. (6 分) 金星、地球和火星绕太阳的公转均可视为匀速圆周运动, 它们的向心加速度大小 分别为 $\mathrm{a}_{\text {金、 }} \mathrm{a}_{\text {地、 }} \mathrm{a}_{\text {火 }}$, 它们沿轨道运行的速率分别为 $\mathrm{v}_{\text {金、 }} \mathrm{v}_{\text {地、 }} \mathrm{v}$ 炏. 已知它们的轨道半 径 $\mathrm{R}_{\text {金 }}<\mathrm{R}_{\text {地 }}<\mathrm{R}_{\text {火 }}$ ，由此可以判定（（）
A. $\mathrm{a}_{\text {金 }}>\mathrm{a}_{\text {地 }}>\mathrm{a}_{\text {火 }}$
B. $\mathrm{a}_{\text {火 }}>\mathrm{a}_{\text {地 }}>\mathrm{a}_{\text {金 }}$
C. $v_{\text {地 }}>\mathrm{v}_{\text {火 }}>\mathrm{v}_{\text {金 }}$
D. $\mathrm{v}_{\text {火 }}>\mathrm{v}_{\text {地 }}>\mathrm{v}_{\text {金 }}$


**答案:** ["A"]

**解析:** 【解答】解: 行星绕太阳运动时, 万有引力提供向心力, 设太阳的质量为 $\mathrm{M}$, 行星的质 量为 $\mathrm{m}$, 行星的轨道半径为 $\mathrm{r}$, 根据牛顿第二定律有:

$G \frac{M m}{r^{2}}=m a=m \frac{v^{2}}{r}$

可得向心加速度为 $a=G \frac{M}{r^{2}}$, 线速度为 $v=\sqrt{\frac{G M}{r}}$, 由题意有 $R_{\text {金 }}<R_{\text {地 }}<R_{\text {火 }}$, 所以有 $a \hat{a}_{\text {金 }}>a$ 地 $>\mathrm{a}_{\text {火 }}, \mathrm{v}_{\text {金 }}>\mathrm{v}_{\text {地 }}>\mathrm{v}_{\text {火 }}$, 故 A 正确, BCD 错误。

故选: A。


---

