# 物理 2022年高考试题

## 第1题 (全国乙卷)

15. 介质中平衡位置在同一水平面上的两个点波源 $\mathrm{S}_{1}$ 和 $\mathrm{S}_{2}$, 二者做简谐运动的振幅相等, 周期均为 $0.8 \mathrm{~s}$, 当 $\mathrm{S}_{1}$ 过平衡位置向上运动时, $\mathrm{S}_{2}$ 也过平衡位置向上运动. 若波速为 $5 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$, 则由 $\mathrm{S}_{1}$ 和 $\mathrm{S}_{2}$ 发出的简谐横波的 波长均为 $\mathrm{m} 。 P$ 为波源平衡位置所在水平面上的一点, 与 $\mathrm{S}_{1} 、 \mathrm{~S}_{2}$ 平衡位置的距离均为 $10 \mathrm{~m}$, 则两波 在 $P$ 点引起的振动总是相互 (填 “加强”或 “削弱” ) 的; 当 $\mathrm{S}_{1}$ 恰好在平衡位置向上运动时, 平衡 位置在 $P$ 处的质点 (填“向上”或 “向下”) 运动。


**答案:** (1). 4
(2). 加强
(3). 向下


**解析:** 【详解】 [1]因周期 $T=0.8 \mathrm{~s}$, 波速为 $v=5 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$, 则波长为

$$
\lambda=v T=4 \mathrm{~m}
$$

[2]因两波源到 $P$ 点的距离之差为零, 且两振源振动方向相同, 则 $P$ 点的振动是加强的;

[3] 因 $S_{1} P=10 \mathrm{~m}=2.5 \lambda$, 则当 $S_{1}$ 恰好的平衡位置向上运动时, 平衡位置在 $P$ 点的质点向下振动。


---

## 第2题 (全国乙卷)

1. 2022 年 3 月, 中国航天员翟志刚、王亚平、叶光富在离地球表面约 $400 \mathrm{~km}$ 的“天宫二号”空间站上通过天 地连线, 为同学们上了一堂精彩的科学课。通过直播画面可以看到, 在近地圆轨道上飞行的“天宫二号”中, 航天员可以自由地漂浮，这表明他们（）
A. 所受地球引力的大小近似为零
B. 所受地球引力与飞船对其作用力两者的合力近似为零
C. 所受地球引力的大小与其随飞船运动所需向心力的大小近似相等
D. 在地球表面上所受引力的大小小于其随飞船运动所需向心力的大小


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】ABC. 航天员在空间站中所受万有引力完全提供做圆周运动的向心力, 飞船对其作用力等于零, 故 C 正确, AB 错误;

D. 根据万有引力公式

$$
F_{\text {万 }}=G \frac{M m}{r^{2}}
$$

可知在地球表面上所受引力的大小大于在飞船所受的万有引力大小, 因此地球表面引力大于其随飞船运动 所需向心力的大小, 故 D 错误。

故选 C。


---

## 第3题 (全国乙卷)

4. 一点光源以 $113 \mathrm{~W}$ 的功率向周围所有方向均匀地辐射波长约为 $6 \times 10^{-7} \mathrm{~m}$ 的光, 在离点光源距离为 $R$ 处 每秒垂直通过每平方米的光子数为 $3 \times 10^{14}$ 个。普朗克常量为 $h=6.63 \times 10^{-34} \mathrm{~J} \mathrm{~s} 。 R$ 。约为 ()
A. $1 \times 10^{2} \mathrm{~m}$
B. $3 \times 10^{2} \mathrm{~m}$
C. $6 \times 10^{2} \mathrm{~m}$
D. $9 \times 10^{2} \mathrm{~m}$


**答案:** ["B"]

**解析:** 【详解】一个光子的能量为

$$
E=h v
$$

$v$ 为光的频率, 光的波长与频率有以下关系

$$
c=\lambda v
$$

光源每秒发出的光子的个数为

$$
n=\frac{P}{h v}=\frac{P \lambda}{h c}
$$

$P$ 为光源的功率, 光子以球面波的形式传播, 那么以光源为原点的球面上的光子数相同, 此时距光源的距离 为 $R$ 处, 每秒垂直通过每平方米的光子数为 $3 \times 10^{14}$ 个, 那么此处的球面的表面积为

$$
S=4 \pi R^{2}
$$

则

$$
\frac{n}{S}=3 \times 10^{14}
$$

联立以上各式解得

$$
R \approx 3 \times 10^{2} \mathrm{~m}
$$

故选 B。


---

## 第4题 (全国甲卷)

2. 长为 $l$ 的高速列车在平直轨道上正常行驶, 速率为 $v_{0}$, 要通过前方一长为 $L$ 的隧道, 当 列车的任一部分处于隧道内时, 列车速率都不允许超过 $v\left(v<v_{0}\right)$ 。已知列车加速和减速时加 速度的大小分别为 $a$ 和 $2 a$, 则列车从减速开始至回到正常行驶速率 $v_{0}$ 所用时间至少为 ()
A. $\frac{v_{0}-v}{2 a}+\frac{L+l}{v}$
B. $\frac{v_{0}-v}{a}+\frac{L+2 l}{v}$
C. $\frac{3\left(v_{0}-v\right)}{2 a}+\frac{L+l}{v}$
D.

$\frac{3\left(v_{0}-v\right)}{a}+\frac{L+2 l}{v}$


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】由题知当列车的任一部分处于隧道内时, 列车速率都不允许超过 $v\left(v<v_{0}\right)$, 则列车 进隧道前必须减速到 $v$, 则有

$$
v=v_{0}-2 a t_{1}
$$

解得

$$
t_{1}=\frac{v_{0}-v}{2 a}
$$

在隧道内匀速有

$$
t_{2}=\frac{L+l}{v}
$$

列车尾部出隧道后立即加速到 $v_{0}$ ，有

$$
v_{0}=v+a t_{3}
$$

解得

$$
t_{3}=\frac{v_{0}-v}{a}
$$

则列车从减速开始至回到正常行驶速率 $v_{0}$ 所用时间至少为

$$
t=\frac{3\left(v_{0}-v\right)}{2 a}+\frac{L+l}{v}
$$

故选 C。


---

## 第5题 (全国甲卷)

4. 两种放射性元素的半衰期分别为 $t_{0}$ 和 $2 t_{0}$, 在 $t=0$ 时刻这两种元素的原子核总数为 $N$, 在 $t=2 t_{0}$ 时刻, 尚末衰变的原子核总数为 $\frac{N}{3}$, 则在 $t=4 t_{0}$ 时刻, 尚末衰变的原子核总数为
A. $\frac{N}{12}$
B. $\frac{N}{9}$
C. $\frac{N}{8}$
D. $\frac{N}{6}$


**答案:** ["C"]

**解析:** 【详解】根据题意设半衰期为 $t_{0}$ 的元素原子核数为 $x$, 另一种元素原子核数为 $y$, 依题意有

$$
x+y=N
$$

经历 $2 t_{0}$ 后有

$$
\frac{1}{4} x+\frac{1}{2} y=\frac{N}{3}
$$

联立可得

$$
x=\frac{2}{3} N, \quad y=\frac{1}{3} N
$$

在 $t=4 t_{0}$ 时, 原子核数为 $x$ 的元素经历了 4 个半衰期, 原子核数为 $y$ 的元素经历了 2 个半衰 期, 则此时末衰变的原子核总数为

$$
n=\frac{1}{2^{4}} x+\frac{1}{2^{2}} y=\frac{N}{8}
$$

故选 C。


---

