# 化学 2016年高考试题

## 第1题 (全国卷)

8. （14 分) 联氨 (又称肼, $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}$, 无色液体) 是一种应用广泛的化工原料, 可 用作火箭燃料. 回答下列问题:

（1）联氨分子的电子式为 ，其中氮的化合价为

(2) 实验室中可用次氯酸钠溶液与氨反应制备联氨, 反应的化学方程式为

(3) (1) $2 \mathrm{O}_{2}(\mathrm{~g})+\mathrm{N}_{2}(\mathrm{~g})=\mathrm{N}_{2} \mathrm{O}_{4}$ (I) $\triangle \mathrm{H}_{1}$

(2) $\mathrm{N}_{2}(\mathrm{~g})+2 \mathrm{H}_{2}(\mathrm{~g})=\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}$ (I) $\triangle \mathrm{H}_{2}$

(3) $\mathrm{O}_{2}(\mathrm{~g})+2 \mathrm{H}_{2}(\mathrm{~g})=2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}(\mathrm{g}) \triangle \mathrm{H}_{3}$

(4) $2 \mathrm{~N}_{2} \mathrm{H}_{4}(\mathrm{I})+\mathrm{N}_{2} \mathrm{O}_{4}(\mathrm{I})=3 \mathrm{~N}_{2}(\mathrm{~g})+4 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}(\mathrm{g}) \triangle \mathrm{H}_{4}=-1048.9 \mathrm{~kJ} \cdot \mathrm{mol}^{-1}$

上述反应热效应之间的关系式为 $\triangle \mathrm{H}_{4}=$, , 联氨和 $\mathrm{N}_{2} \mathrm{O}_{4}$ 可作为火箭推进剂 的主要原因为

(4) 联氨为二元弱碱, 在水中的电离方式与氨相似. 联氨第一步电离反应的平 衡常数值为 (已知: $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}+\mathrm{H}^{+} \rightleftharpoons \mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{5}{ }^{+}$的 $\mathrm{K}=8.7 \times 10^{7} ; \mathrm{K}_{\mathrm{w}}=1.0 \times 10^{-14}$ ).

联氨与硫酸形成的酸式盐的化学式为

(5) 联氨是一种常用的还原剂. 向装有少量 $\mathrm{AgBr}$ 的试管中加入联氨溶液, 观察 到的现象是 . 联氨可用于处理高压锅炉水中的氧, 防止锅炉被腐蚀.

理论上 $1 \mathrm{~kg}$ 的联氨可除去水中溶解的 $\mathrm{O}_{2}$ $\mathrm{kg}$; 与使用 $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{3}$ 处理水中 溶解的 $\mathrm{O}_{2}$ 相比, 联氨的优点是


**答案:** （1）  $\mathrm{H}: \mathrm{N}: \mathrm{N}: \mathrm{H} ;-2$;
（2）  $2 \mathrm{NH}_{3}+\mathrm{NaClO}=\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}+\mathrm{NaCl}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$;
（3）  $2 \triangle \mathrm{H}_{3}-2 \triangle \mathrm{H}_{2}-\triangle \mathrm{H}_{1}$; 反应放热量大, 产生大量气体;
（4）  $8.7 \times 10^{-7}, \mathrm{~N}_{2} \mathrm{H}_{6}\left(\mathrm{HSO}_{4}\right)_{2}$;
（5）  固体逐渐变黑, 并有气泡产生; 1； $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}$ 的用量少, 不产生其他杂质 (反应产物为 $\mathrm{N}_{2}$ 和 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ ) , 而 $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{3}$ 产生 $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}$.


**解析:** 解：（1）肼的分子式为 $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}$, 是氮原子和氢原子形成四个共价键, 氮 原子和氮原子之间形成一个共价键形成的共价化合物, 电子式为:

$\mathrm{H} \mathrm{H}$

$\mathrm{H}: \mathrm{N}: \mathrm{N}: \mathrm{H}$, 其中氢元素化合价为+1 价, 则氮元素化合价为- 2 价, $\mathrm{H} \mathrm{H}$

故答案为: $\mathrm{H}: \mathrm{N}: \mathrm{N}: \mathrm{H} ;-2$;

（2）氨气被次氯酸钠溶液氧化生成肼, 次氯酸钠被还原生成氯化钠, 结合原子

守恒配平书写反应的化学方程式为: $2 \mathrm{NH}_{3}+\mathrm{NaClO}=\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}+\mathrm{NaCl}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$,

故答案为: $2 \mathrm{NH}_{3}+\mathrm{NaClO}=\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}+\mathrm{NaCl}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$;

(3) (1) $2 \mathrm{O}_{2}(\mathrm{~g})+\mathrm{N}_{2}(\mathrm{~g})=\mathrm{N}_{2} \mathrm{O}_{4}$ (1) $\triangle \mathrm{H}_{1}$

(2) $\mathrm{N}_{2}(\mathrm{~g})+2 \mathrm{H}_{2}(\mathrm{~g})=\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}$ (I) $\triangle \mathrm{H}_{2}$

(3) $\mathrm{O}_{2}(\mathrm{~g})+2 \mathrm{H}_{2}(\mathrm{~g})=2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ (g) $\triangle \mathrm{H}_{3}$

依据热化学方程式和盖斯定律计算(3) $\times 2$ - (2) $\times 2$ - (1)得到(4) $2 \mathrm{~N}_{2} \mathrm{H}_{4}(\mathrm{I})+\mathrm{N}_{2} \mathrm{O}_{4}($ I )$=3 \mathrm{~N}_{2}(\mathrm{~g})+4 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}(\mathrm{g}) \triangle \mathrm{H}_{4}=2 \triangle \mathrm{H}_{3}-2 \triangle \mathrm{H}_{2}-\triangle \mathrm{H}_{1}$, 根据反应(4)可知, 联氨 和 $\mathrm{N}_{2} \mathrm{O}_{4}$ 反应放出大量热且产生大量气体, 因此可作为火箭推进剂, 故答案为: $2 \triangle \mathrm{H}_{3}-2 \triangle \mathrm{H}_{2}-\triangle \mathrm{H}_{1}$; 反应放热量大, 产生大量气体;

(4) 联氨为二元弱碱, 在水中的电离方式与氨相似. 联氨第一步电离方程式为 $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \rightleftharpoons \mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{5}^{+}+\mathrm{OH}^{-}$, 平衡常数 $\mathrm{K}_{\mathrm{b}}=\frac{\mathrm{c}\left(\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{5}^{+}\right) \mathrm{c}\left(\mathrm{OH}^{-}\right)}{\mathrm{c}\left(\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}\right)}=\frac{\mathrm{c}\left(\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{5}^{+}\right) \mathrm{c}\left(\mathrm{OH}^{-}\right)}{\mathrm{c}\left(\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}\right)}$ $\times \frac{c\left(\mathrm{H}^{+}\right)}{\mathrm{c}\left(\mathrm{H}^{+}\right)}=\mathrm{K} \times \mathrm{K}_{\mathrm{w}}=8.7 \times 10^{7} \times 1.0 \times 10^{-14}=8.7 \times 10^{-7}$, 第二步电离方程式为 $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{5}{ }^{+}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \rightleftharpoons \mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{6}{ }^{2+}+\mathrm{OH}^{-}$, 因此联氨与硫酸形成的酸式盐为 $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{6}\left(\mathrm{HSO}_{4}\right)_{2}$, 故答案为: $8.7 \times 10^{-7}, \mathrm{~N}_{2} \mathrm{H}_{6}\left(\mathrm{HSO}_{4}\right)_{2}$;

（5）联胺被银离子氧化, 银离子被还原生成单质银, -2 价的 $\mathrm{N}$ 元素被氧化为 $\mathrm{N}_{2}$ , 反应方程式为: $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}+4 \mathrm{AgBr}=4 \mathrm{Ag} \downarrow+\mathrm{N}_{2} \uparrow+4 \mathrm{HBr}$, 因此反应出现现象为: 固体 逐渐变黑, 并有气泡产生, 由于肼的氧化产物是氮气, 不会对锅炉造成腐蚀, 而亚硫酸钠被氧化产物为硫酸钠, 易生成硫酸盐沉淀影响锅炉的安全使用, 联胺被氧化失电子 $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4} \rightarrow \mathrm{N}_{2}$ 失去 $4 \mathrm{e}^{-}, \mathrm{O}_{2} \rightarrow \mathrm{O}^{2-}$ 得到 $4 \mathrm{e}^{-}$, 联胺和氧气摩尔质 量都是 $32 \mathrm{~g} / \mathrm{mol}$, 则等质量联胺和氧气物质的量相同, 理论上 $1 \mathrm{~kg}$ 的联氨可除 去水中溶解的 $\mathrm{O}_{2} 1 \mathrm{~kg}$, 与使用 $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{3}$ 处理水中溶解的 $\mathrm{O}_{2}$ 相比, 联氨的优点是 用量少, 不产生其他杂质（反应产物为 $\mathrm{N}_{2}$ 和 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ ）, 而 $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{3}$ 产生 $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}$, 故答案为: 固体逐渐变黑, 并有气泡产生; 1； $\mathrm{N}_{2} \mathrm{H}_{4}$ 的用量少, 不产生其他杂质 (反应产物为 $\mathrm{N}_{2}$ 和 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ ) , 而 $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{3}$ 产生 $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{4}$.


---

## 第2题 (全国卷)

10. (15 分) 某班同学用如下实验探究 $\mathrm{Fe}^{2+} 、 \mathrm{Fe}^{3+}$ 的性质. 回答下列问题:

(1) 分别取一定量氯化铁、氯化亚铁固体, 均配制成 $0.1 \mathrm{~mol} / \mathrm{L}$ 的溶液. 在 $\mathrm{FeCl}_{2}$ 溶液中需加入少量铁屑, 其目的是

(2) 甲组同学取 $2 \mathrm{mLFeCl}_{2}$ 溶液. 加入几滴氯水, 再加入 1 滴 $\mathrm{KSCN}$ 溶液, 溶液 变红, 说明 $\mathrm{Cl}_{2}$ 可将 $\mathrm{Fe}^{2+}$ 氧化. $\mathrm{FeCl}_{2}$ 溶液与氯水反应的离子方程式为

(3) 乙组同学认为甲组的实验不够严谨, 该组同学在 $2 \mathrm{mLFeCl}_{2}$ 溶液中先加入 $0.5 \mathrm{~mL}$ 煤油, 再于液面下依次加入几滴氯水和 I 滴 KSCN 溶液, 溶液变红, 煤 油的作用是

(4) 丙组同学取 $10 \mathrm{~mL} 0.1 \mathrm{~mol} / \mathrm{LKI}$ 溶液, 加入 $6 \mathrm{~mL} .1 \mathrm{~mol} / \mathrm{LFeCl}_{3}$ 溶液混合. 分别 取 $2 \mathrm{~mL}$ 此溶液于 3 支试管中进行如下实验:

(1)第一支试管中加入 $1 \mathrm{mLCCl}_{4}$ 充分振荡、静置, $\mathrm{CCl}_{4}$ 层呈紫色;

(2)第二只试管中加入 1 滴 $K_{3}\left[F e(C N)_{6}\right]$ 溶液，生成蓝色沉淀;

(3)第三支试管中加入 1 滴 KSCN 溶液, 溶液变红.

实验(2)检验的离子是___（填离子符号）； 实验(1)和(3)说明： 在 $\mathrm{I}^{-}$过量的情 况下， 溶液中仍含有 (填离子符号), 由此可以证明该氧化还原反应 为

(5) 丁组同学向盛有 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}$ 溶液的试管中加入几滴酸化的 $\mathrm{FeCl}_{2}$ 溶液, 溶液变成 棕黄色，发生反应的离子方程式为 ；一段时间后, 溶液中有气泡出现 ，并放热, 随后有红褐色沉淀生成. 产生气泡的原因是 ；生成沉淀的 原因是 (用平衡移动原理解释）.


**答案:** （1）  防止氯化亚铁被氧化;
（2）  $\mathrm{Cl}_{2}+2 \mathrm{Fe}^{2+}=2 \mathrm{Fe}^{3+}+2 \mathrm{Cl}^{-}$;
（3）  隔离空气（排除氧气对实验的影响）;
（4）  $\mathrm{Fe}^{2+} ; \mathrm{Fe}^{3+}$; 可逆反应.
（5）  $2 \mathrm{Fe}^{2+}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}+2 \mathrm{H}^{+}=2 \mathrm{Fe}^{3+}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$; 铁离子做过氧化氢分解催化剂分解生成 氧气；过氧化氢分解反应放热, 促进 $\mathrm{Fe}^{3+}$ 的水解平衡正向移动.


**解析:** 解：（1）铁和氯化铁反应生成氯化亚铁, 在 $\mathrm{FeCl}_{2}$ 溶液中需加入少量铁 屑, 其目的是防止氯化亚铁被氧化,

故答案为: 防止氯化亚铁被氧化;

(2)氯气具有氧化性能氧化氯化亚铁为氯化铁, 反应的离子方程式为: $\mathrm{Cl}_{2}+2 \mathrm{Fe}^{2+}=2 \mathrm{Fe}^{3+}+2 \mathrm{Cl}^{-}$

故答案为: $\mathrm{Cl}_{2}+2 \mathrm{Fe}^{2+}=2 \mathrm{Fe}^{3+}+2 \mathrm{Cl}^{-}$;

（3）煤油不溶于水, 密度比水小, 分层后可以隔离溶液与空气接触, 排除氧气 对实验的影响，

故答案为: 隔离空气（排除氧气对实验的影响）;

(4) 加入 1 滴 $K_{3}\left[\mathrm{Fe}(\mathrm{CN})_{6}\right]$ 溶液, 生成蓝色沉淀是亚铁离子的检验特征反应现 象, 实验(2)检验的离子是 $\mathrm{Fe}^{2^{+}}$, (1)第一支试管中加入 $1 \mathrm{~mL} \mathrm{CCl}_{4}$ 充分振荡、静 置, $\mathrm{CCl}_{4}$ 层显紫色说明生成 $\mathrm{I}_{2}$, 碘离子被铁离子氧化为碘单质, 反应的离子方 程式为: $2 \mathrm{I}^{-}+2 \mathrm{Fe}^{3+}=2 \mathrm{Fe}^{2+}+\mathrm{I}_{2}$, (3)第三支试管中加入 1 滴 $\mathrm{KSCN}$ 溶液, 溶液变红 , 说明随浓度变小, 碘离子在稀的氯化铁溶液中不发生氧化还原反应, 仍含 有铁离子, 在 $\mathrm{I}^{-}$过量的情况下, 溶液中仍含有 $\mathrm{Fe}^{3^{+}}$, 说明该反应为可逆反应. 故答案为: $\mathrm{Fe}^{2+} ; \mathrm{Fe}^{3+}$; 可逆反应.

(5) 向盛有 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}$ 溶液的试管中加入几滴酸化的 $\mathrm{FeCl}_{2}$ 溶液, 溶液变成棕黄色, 说明过氧化氢氧化亚铁离子为铁离子, 反应的离子方程式为: $2 \mathrm{Fe}^{2+}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}+2 \mathrm{H}^{+}=2 \mathrm{Fe}^{3+}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$, 铁离子对过氧化氢分解起到催化剂作用, 产生 气泡的原因是铁离子做过氧化氢分解催化剂分解生成氧气, 氯化铁溶液中存 在水解平衡, $\mathrm{Fe}^{3+}+3 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O} \rightleftharpoons \mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3}+3 \mathrm{H}^{+}$, 水解反应为吸热反应, 过氧化氢分 解放出热量, 促进 $\mathrm{Fe}^{3+}$ 的水解平衡正向移动.

故答案为: $2 \mathrm{Fe}^{2+}+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}+2 \mathrm{H}^{+}=2 \mathrm{Fe}^{3+}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$; 铁离子做过氧化氢分解催化剂分解生成 氧气；过氧化氢分解反应放热, 促进 $\mathrm{Fe}^{3+}$ 的水解平衡正向移动.


---

## 第3题 (全国卷)

1. （6 分）化学与生活密切相关, 下列有关说法错误的是（）
A. 用灼烧的方法可以区分蚕丝和人造纤维
B. 食用油反复加热会产生稠环芳香烃等有害物质
C. 加热能杀死流感病毒是因为蛋白质受热变性
D. 医用消毒酒精中乙醇的浓度为 $95 \%$


**答案:** ["D"]

**解析:** 解: $A$. 蚕丝含有蛋白质, 灼烧时具有烧焦的羽毛气味, 为蛋白质的特 有性质, 可用于鉴别蛋白质类物质, 故 $\mathrm{A}$ 正确;

B. 食用油反复加热会生成苯并芘等稠环芳香烃物质, 可致癌, 故 B 正确;

C. 加热可导致蛋白质变性, 一般高温可杀䒩, 故 C 正确;

D. 医用消毒酒精中乙醇的浓度为 $75 \%$, 故 D 错误。

故选: D。


---

## 第4题 (全国卷)

2. (6 分) 设 $\mathrm{N}_{\mathrm{A}}$ 为阿伏加德罗常数值. 下列有关叙述正确的是（）
A. $14 \mathrm{~g}$ 乙烯和丙烯混合气体中的氢原子数为 $2 \mathrm{~N}_{\mathrm{A}}$
B. $1 \mathrm{~mol} \mathrm{~N}_{2}$ 与 $4 \mathrm{~mol} \mathrm{H}_{2}$ 反应生成的 $\mathrm{NH}_{3}$ 分子数为 $2 \mathrm{~N}_{\mathrm{A}}$
C. $1 \mathrm{~mol} \mathrm{Fe}$ 溶于过量硝酸, 电子转移数为 $2 \mathrm{~N}_{\mathrm{A}}$
D. 标准状况下, $2.24 \mathrm{~L} \mathrm{CCl}_{4}$ 含有的共价键数为 $0.4 \mathrm{~N}_{\mathrm{A}}$


**答案:** ["A"]

**解析:** 解: A.14g 乙烯和丙烯混合气体中含 $\mathrm{CH}_{2}$ 物质的量 $=\frac{14 \mathrm{~g}}{14 \mathrm{~g} / \mathrm{mol}}=1 \mathrm{~mol}$, 含 氢原子数为 $2 \mathrm{~N}_{\mathrm{A}}$, 故 $\mathrm{A}$ 正确;

B.1mol $\mathrm{N}_{2}$ 与 $4 \mathrm{~mol} \mathrm{H}_{2}$ 反应生成的 $\mathrm{NH}_{3}$, 反应为可逆反应 $1 \mathrm{~mol}$ 氮气不能全部反应 生成氨气, 生成氨气分子数小于 $2 \mathrm{~N}_{\mathrm{A}}$, 故 $\mathrm{B}$ 错误;

C.1mol Fe 溶于过量硝酸生成硝酸铁, 电子转移为 $3 \mathrm{~mol}$, 电子转移数为 $3 \mathrm{~N}_{\mathrm{A}}$, 故 C 错误;

D. 标准状况下, 四氯化碳不是气体, $2.24 \mathrm{~L} \mathrm{CCl}_{4}$ 含物质的量不是 $0.1 \mathrm{~mol}$, 故 $\mathrm{D}$ 错 误；

故选: A。


---

## 第5题 (全国卷)

3. （6 分）下列关于有机化合物的说法正确的是（ ）
A. 2- 甲基丁烷也称异丁烷
B. 由乙烯生成乙醇属于加成反应
C. $\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{9} \mathrm{Cl}$ 有 3 种同分异构体
D. 油脂和蛋白质都属于高分子化合物


**答案:** ["B"]

**解析:** 解: A. 异丁烷含有 4 个 C原子, 2- 甲基丁烷含有 5 个 C 原子, 故 A 错误;

B. 乙烯与水在催化剂加热的条件下发生加成反应生成乙醇, 故 B 正确;

C. 同分异构体是化合物具有相同分子式, 但具有不同结构的现象, $\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{10}$ 的同分 异构体有: $\mathrm{CH}_{3} \mathrm{CH}_{2} \mathrm{CH}_{2} \mathrm{CH}_{3} 、 \mathrm{CH}_{3} \mathrm{CH}\left(\mathrm{CH}_{3}\right) \mathrm{CH}_{3} 2$ 种, $\mathrm{CH}_{3} \mathrm{CH}_{2} \mathrm{CH}_{2} \mathrm{CH}_{3}$ 分子中有 2 种化学环境不同的 $\mathrm{H}$ 原子, 其一氯代物有 2 种; $\mathrm{CH}_{3} \mathrm{CH}\left(\mathrm{CH}_{3}\right) \mathrm{CH}_{3}$ 分子中有 2 种化学环境不同的 $\mathrm{H}$ 原子, 其一氯代物有 2 种, 故 $\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{9} \mathrm{Cl}$ 的同分异构体共有 4 种, 故 C 错误;

D. 油脂不是高分子化合物, 故 D 错误;

故选: B。


---

## 第6题 (全国卷)

4.（6 分）下列实验操作能达到实验目的是（）
A. 用长颈漏斗分离出乙酸与乙醇反应的产物
B. 用向上排空气法收集铜粉与稀硝酸反应产生的 NO
C. 配制氯化铁溶液时, 将氯化铁溶解在较浓的盐酸中再加水稀释
D. 将 $\mathrm{Cl}_{2}$ 与 $\mathrm{HCl}$ 混合气体通过饱和食盐水可得到纯净的 $\mathrm{Cl}_{2}$


**答案:** ["C"]

**解析:** 解： A. 长颈漏斗不能用作分离操作, 互不相溶的液体采用分液漏斗分 离, 乙酸、乙醇、乙酸乙酯互溶, 不能采取分液法分离, 应该采用蒸馏方法 分离提纯，故 $\mathrm{A}$ 错误;

B. $N O$ 易和空气中 $\mathrm{O}_{2}$ 反应生成 $\mathrm{NO}_{2}$, 所以不能用排空气法收集, $\mathrm{NO}$ 不易溶于水 ，应该用排水法收集，故 B 错误;

C. $\mathrm{FeCl}_{3}$ 属于强酸弱碱盐, $\mathrm{Fe}^{3+}$ 易水解生成 $\mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3}$ 而产生浑浊, 为了防止氯 化铁水解, 应该将氯化铁溶解在较浓的盐酸中再加水稀释, 故 C 正确;

D. 将 $\mathrm{Cl}_{2}$ 与 $\mathrm{HCl}$ 混合气体通过饱和食盐水会带出部分水蒸气, 所以得不到纯净的 氯气, 应该将饱和食盐水出来的气体再用浓硫酸干燥, 故 D 错误;

故选: C。


---

## 第7题 (全国卷)

1.（6 分）下列关于燃料的说法错误的是（）
A. 燃料燃烧产物 $\mathrm{CO}_{2}$ 是温室气体之一
B. 化石燃料完全燃烧不会造成大气污染
C. 以液化石油气代替燃油可减少大气污染
D. 燃料不完全燃烧排放的 $C O$ 是大气污染物之一


**答案:** ["B"]

**解析:** 解: A. 形成温室效应的气体主要是二氧化碳的大量排放, 故 A 正确;

B. 化石燃料含有硫等因素, 完全燃烧会生成二氧化硫会形成酸雨, 会造成大气 污染，故 B 错误;

C. 液化石油气含有杂质少, 燃烧更充分, 燃烧时产生的一氧化碳少, 对空气污 染小，减少大气污染, 故 C 正确;

D. 燃料不完全燃烧排放的 CO 有毒, 是大气污染物之一, 故 D 正确;

故选: B。


---

## 第8题 (全国卷)

2.（6 分）下列各组中的物质均能发生加成反应的是（）
A. 乙烯和乙醇
B. 苯和氯乙烯
C. 乙酸和溴乙烷
D. 丙烯和丙烷


**答案:** ["B"]

**解析:** 解: A. 乙烯可以发生加成反应, 乙醇无不饱和键不能发生加成反应, 故 $A$ 错误;

B. 苯一定条件下和氢气发生加成反应, 氯乙烯分子中含碳碳双键, 可以发生加 成反应, 故 B 正确;

C. 乙酸分子中羰基不能发生加成反应, 溴乙烷无不饱和键不能发生加成反应, 故 C 错误;

D. 丙烯分子中含碳碳双键, 能发生加成反应, 丙烷为饱和烷烃不能发生加成反 应, 故 D 错误;

故选: B。


---

## 第9题 (全国卷)

3. (6 分) $a 、 b 、 c 、 d$ 为短周期元素, $a$ 的原子中只有 1 个电子, $b^{2-}$ 和 $c^{+}$的电 子层结构相同， $\mathrm{d}$ 与 $\mathrm{b}$ 同族. 下列叙述错误的是（）
A. $\mathrm{a}$ 与其他三种元素形成的二元化合物中其化合价均为 +1
B. $b$ 与其他三种元素均可形成至少两种二元化合物
C. $\mathrm{c}$ 的原子半径是这些元素中最大的
D. $\mathrm{d}$ 与 a 形成的化合物的溶液呈弱酸性


**答案:** ["A"]

**解析:** 解: $a 、 b 、 c 、 d$ 为短周期元素, $a$ 的原子中只有 1 个电子, 则 $a$ 为 $H$ 元 素; $\mathrm{b}^{2-}$ 和 $\mathrm{c}^{+}$的电子层结构相同, 结合离子所得电荷可知 $\mathrm{b}$ 为 $\mathrm{O}$ 元素, $\mathrm{c}$ 为 $\mathrm{Na}$ $; d$ 与 $b$ 同族, 则 $d$ 为 $S$ 元素。

A. $\mathrm{H}$ 元素与 $\mathrm{Na}$ 形成化合物 $\mathrm{NaH}, \mathrm{H}$ 元素为 -1 价, 故 $\mathrm{A}$ 错误;

B. $\mathrm{O}$ 元素与 $\mathrm{H}$ 元素形成 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O} 、 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}_{2}$, 与 $\mathrm{Na}$ 元素形成 $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{O} 、 \mathrm{Na}_{2} \mathrm{O}_{2}$, 与 $\mathrm{S}$ 元素形 成 $\mathrm{SO}_{2} 、 \mathrm{SO}_{3}$, 故 B 正确;

C. 同周期自左而右原子半径减小, 同主族自上而下原子半径增大, 所有元素中 $\mathrm{H}$ 原子半径最小, $\mathrm{Na}$ 的原子半径最大, 故 $\mathrm{C}$ 正确;

D. $\mathrm{d}$ 与 $\mathrm{a}$ 形成的化合物为 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{~S}, \mathrm{H}_{2} \mathrm{~S}$ 的溶液呈弱酸性, 故 D 正确。

故选: $A$ 。


---

## 第10题 (全国卷)

4. （6 分）分子式为 $\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{8} \mathrm{Cl}_{2}$ 的有机物共有（不含立体异构）（）
A. 7 种
B. 8 种
C. 9 种
D. 10 种


**答案:** ["C"]

**解析:** 解: $\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{8} \mathrm{Cl}_{2}$ 可以看作为 $\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{10}$ 中 2 个 $\mathrm{H}$ 原子被 2 个 $\mathrm{Cl}$ 原子取代, $\mathrm{C}_{4} \mathrm{H}_{10}$ 有 $\mathrm{CH}_{3} \mathrm{CH}_{2} \mathrm{CH}_{2} \mathrm{CH}_{3} 、 \mathrm{CH}_{3} \mathrm{C}\left(\mathrm{CH}_{3}\right)_{2}$ 两种,

$\mathrm{CH}_{3} \mathrm{CH}_{2} \mathrm{CH}_{2} \mathrm{CH}_{3}$ 中, 当两个 $\mathrm{Cl}$ 原子取代同一个 $\mathrm{C}$ 原子上的 $\mathrm{H}$ 时, 有 2 种, 当两个 $\mathrm{Cl}$ 原子取代不同 $\mathrm{C}$ 原子上的 $\mathrm{H}$ 时，有 1、2，1、3，1、4，2、3 四种情况, 有故 该情况有 6 种, $\mathrm{CH}_{3} \mathrm{CH}\left(\mathrm{CH}_{3}\right)_{2}$ 中, 当两个 $\mathrm{Cl}$ 原子取代同一个 $\mathrm{C}$ 原子上的 $\mathrm{H}$ 时, 有 1 种, 当两个 $\mathrm{Cl}$ 原子取代不同 $\mathrm{C}$ 原子上的 $\mathrm{H}$ 时, 有 2 种, 故该情况有 3 种,

故共有 9 种,

故选: C。


---

## 第11题 (全国卷)

5. (6 分) $\mathrm{Mg}-\mathrm{AgCl}$ 电池是一种以海水为电解质溶液的水激活电池。下列叙述 错误的是 ( $)$
A. 负极反应式为 $\mathrm{Mg}-2 \mathrm{e}^{-}=\mathrm{Mg}^{2+}$
B. 正极反应式为 $\mathrm{Ag}^{+}+\mathrm{e}^{-}=\mathrm{Ag}$
C. 电池放电时 $\mathrm{Cl}^{-}$由正极向负极迁移
D. 负极会发生副反应 $\mathrm{Mg}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{Mg}(\mathrm{OH})_{2}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$


**答案:** ["B"]

**解析:** 解：A. 活泼金属镁作负极, 失电子发生氧化反应, 反应式为: $\mathrm{Mg}-2 \mathrm{e}^{-}=\mathrm{Mg}^{2+}$, 故 $\mathrm{A}$ 正确;

B. $\mathrm{AgCl}$ 是难溶物, 其电极反应式为: $2 \mathrm{AgCl}^{+} 2 \mathrm{e}^{-}=2 \mathrm{Cl}^{-}+2 \mathrm{Ag}$, 故 B 错误;

C. 原电池放电时, 阴离子向负极移动, 则 $\mathrm{Cl}^{-}$在正极产生由正极向负极迁移, 故 C 正确;

D. 镁是活泼金属与水反应, 即 $\mathrm{Mg}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=\mathrm{Mg}(\mathrm{OH}){ }_{2}+\mathrm{H}_{2} \uparrow$, 故 D 正确; 故选: B。


---

## 第12题 (全国卷)

6. （6 分) 某白色粉末由两种物质组成, 为鉴别其成分进行如下实验:

(1)取少量样品加入足量水仍有部分固体末溶解: 再加入足量稀盐酸, 有气泡产生 ，固体全部溶解; (2)取少量样品加入足量稀硫酸有气泡产生, 振荡后仍有固体存在.

该白色粉末可能为（ $)$
A. $\mathrm{NaHCO}_{3} 、 \mathrm{Al}(\mathrm{OH})_{3}$
B. $\mathrm{AgCl} 、 \mathrm{NaHCO}_{3}$
C. $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{SO}_{3} 、 \mathrm{BaCO}_{3}$
D. $\mathrm{Na}_{2} \mathrm{CO}_{3} 、 \mathrm{CuSO}_{4}$


**答案:** ["C"]

**解析:** 解: $\mathrm{A} . \mathrm{NaHCO}_{3} 、 \mathrm{Al}(\mathrm{OH})_{3}$ 都与盐酸反应, 硫酸足量时没有固体剩余, 故 $A$ 错误;

B. 碳酸氢钠与盐酸反应生成气体, $\mathrm{AgCl}$ 不溶于盐酸, 故 B 错误;

C. $\mathrm{BaCO}_{3}$ 不溶于水, 二者都与盐酸反应, 且生成气体, 若加入足量稀硫酸, 有 气泡产生, 且 $\mathrm{BaCO}_{3}$, 能和 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{SO}_{4}$ 反应生成 $\mathrm{BaSO}_{4}$ 沉淀, 故 $\mathrm{C}$ 正确;

D. 加入过量硫酸, 生成二氧化碳气体, 但没有固体剩余, 故 D 错误。

故选: C。


---

## 第13题 (全国卷)

7.（6 分）下列实验操作能达到实验目的是（）

\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline & 实验目的 & 实验操作 \\
\hline A. & 制备 $\mathrm{Fe}(\mathrm{OH})_{3}$ 胶体 & 将 $\mathrm{NaOH}$ 浓溶液滴加到饱和 $\mathrm{FeCl}_{3}$ 溶液中 \\
\hline B. & 由 $\mathrm{MgCl}_{2}$ 溶液制备无水 & 将 $\mathrm{MgCl}_{2}$ 溶液加热蒸干 \\
$\mathrm{MgCl}_{2}$ & 除去 $\mathrm{Cu}$ 粉中混有的 $\mathrm{CuO}$ & 加入稀硝酸溶液，过滤、洗涤、干燥 \\
\hline C. & 比较水与乙醇中氢的活泼性 & 分别将少量钠投入到盛有水和乙醇的烧杯中 \\
\hline D.
\end{tabular}
A. $A$
B. $B$
C. C
D. D


**答案:** ["D"]

**解析:** 解: $\mathrm{A}$. 将 $\mathrm{NaOH}$ 浓溶液滴加到饱和 $\mathrm{FeCl}_{3}$ 溶液中, 生成氢氧化铁沉淀, 制备氢氧化铁胶体, 应在沸水中滴加饱和氯化铁溶液, 故 A 错误;

B. 氯化镁易水解, 加热溶液易得到氢氧化镁沉淀, 为防止水解, 应在氯化氢氛 围中，故 B 错误;

C. 二者都与稀硝酸反应, 应加入非氧化性酸, 如稀硫酸或盐酸, 故 C错误;

D. 分别将少量钠投入到盛有水和乙醇的烧杯中, 可根据反应的剧烈程度比较氢 的活泼性，故 D 正确。

故选：D。


---

## 第14题 (全国卷)

1. (3 分) 化学在生活中有着广泛的应用, 下列对应关系错误的是（）

\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline 选项 & 化学性质 & 实际应用 \\
\hline $\mathrm{A}$ & $\mathrm{ClO}_{2}$ 具有强氧化性 & 自来水消毒杀菌 \\
\hline $\mathrm{B}$ & $\mathrm{SO}_{2}$ 具有还原性 & 用作漂白剂 \\
\hline $\mathrm{C}$ & $\mathrm{NaHCO}$ 受热易分解并且生成气体 & 焙制糕点 \\
\hline $\mathrm{D}$ & $\mathrm{Al}(\mathrm{OH})_{3}$ 分解吸收大量热量并有 $\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}$ \\
生成
\end{tabular}
A. $\mathrm{A}$
B. $B$
C. $\mathrm{C}$
D. D


**答案:** ["B"]

**解析:** 【解答】解：A. $\mathrm{ClO}_{2}$ 具有强氧化性, 可使蛋白质变性, 可用于杀䒩消毒, 故 $\mathrm{A}$ 正确; B. 做漂白剂与漂白性有关, 与还原性无关, 故 B 错误;

C. $\mathrm{NaHCO}_{3}$ 不稳定, 与酸反应生成二氧化碳气体, 可用于焙制糕点, 故 $\mathrm{C}$ 正确;

D. 氢氧化铝分解吸收热量, 可用于阻燃剂, 故 D 正确。

故选: B。


---

## 第15题 (全国卷)

2. (3 分) 下列说法错误的是 ( )
A. 乙烷光照下能与浓盐酸发生取代反应
B. 乙烯可以用作生产食品包装材料的原料
C. 乙醇室温下在水中的溶解度大于溴乙烷
D. 乙酸和甲酸甲酯互为同分异构体


**答案:** ["A"]

**解析:** 【解答】解: A. 乙烷与浓盐酸不反应, 光照下可与卤素单质发生取代反应, 故 A 错误;

B. 聚乙烯为食品包装材料，乙烯可合成聚乙烯，故 B 正确;

C. 乙醇与水分子间含氢键, 溴乙烷不含, 则乙醇室温下在水中的溶解度大于溴 乙烷，故 C 正确;

D. 乙酸和甲酸甲酯的分子式相同, 结构不同, 二者互为同分异构体, 故 D 正确;

故选: A。


---

## 第16题 (全国卷)

3. (3 分) 下列有关实验的操作正确的是（）

\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline & 实验 & 操作 \\
\hline A & $\begin{array}{l}\text { 除去 } \mathrm{NaHCO}_{3} \text { 固体 中混有的 } \\
\mathrm{NH}_{4} \mathrm{Cl}\end{array}$ & 直接将固体加热 \\
\hline B & $\begin{array}{c}\text { 实验室收集 } \mathrm{Cu} \text { 与稀硝酸反应成 } \\
\text { 的 } \mathrm{NO}\end{array}$ & 向上排空气法收集 \\
\hline C & 检验乙酸具有酸性 & $\begin{array}{l}\text { 配制乙酸溶液, 滴加 } \mathrm{NaHCO}_{3} \text { 溶液有气 } \\
\text { 泡产生 }\end{array}$ \\
\hline D & 测定某稀硫酸的浓度 & $\begin{array}{l}\text { 取 } 20.00 \mathrm{ml} \text { 该稀硫酸于干净的雉形㔙 } \\
\quad \text { 中, 用 } \\
0.1000 \mathrm{~mol} / \mathrm{L} \text { 的 } \mathrm{NaOH} \text { 标准液进行滴定 }\end{array}$ \\
\hline
\end{tabular}
A. $A$
B. $B$
C. $\mathrm{C}$
D. D


**答案:** ["C"]

**解析:** 【解答】解： $\mathrm{A}$. 由于碳酸氢钠加热易分解, 不能利用加热的方法除去 $\mathrm{NaHCO}_{3}$ 固体中混有的 $\mathrm{NH}_{4} \mathrm{Cl}$, 故 $\mathrm{A}$ 错误;

B. $\mathrm{NO}$ 与氧气反应, 应该用排水法收集, 不能用排空气法收集, 故 B 错误;

C. 配制乙酸溶液, 滴加 $\mathrm{NaHCO}_{3}$ 溶液有气泡产生, 证明乙酸的酸性大于碳酸, 碳酸具有酸性，则证明乙酸具有酸性，故 C 正确;

D. 稀硫酸与 $\mathrm{NaOH}$ 溶液的反应没有明显现象, 需要滴人指示剂, 否则无法完成 实验, 故 D 错误;

故选: C。


---

## 第17题 (全国卷)

5. (3 分) 锌 - 空气燃料电池可用作电动车动力电源, 电池的电解质溶液为 $\mathrm{KOH}$ 溶液, 反应为 $2 \mathrm{Zn}+\mathrm{O}_{2}+4 \mathrm{OH}^{-}+2 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}=2 \mathrm{Zn}(\mathrm{OH}) 4^{2-}$. 下列说法正确的是
A. 充电时, 电解质溶液中 $\mathrm{K}^{+}$向阳极移动
B. 充电时, 电解质溶液中 $\mathrm{c}\left(\mathrm{OH}^{-}\right)$逐渐减小
C. 放电时, 负极反应为: $\mathrm{Zn}+4 \mathrm{OH}^{-}-2 \mathrm{e}^{-}=\mathrm{Zn}(\mathrm{OH}) 4^{2-}$
D. 放电时, 电路中通过 $2 \mathrm{~mol}$ 电子, 消耗氧气 $22.4 \mathrm{~L}$ (标准状况)


**答案:** ["C"]

**解析:** 【解答】解: A. 充电时阳离子向阴极移动, 故 A 错误;

B. 充电时, 电池反应为 $\mathrm{Zn}(\mathrm{OH}) 4^{2-}+2 \mathrm{e}^{-}=\mathrm{Zn}+4 \mathrm{OH}^{-}$, 电解质溶液中 $\mathrm{C}(\mathrm{OH}$ -) 逐渐增大，故 B 错误;

C. 放电时, 负极反应式为 $\mathrm{Zn}+4 \mathrm{OH}^{-}-2 \mathrm{e}^{-}=\mathrm{Zn}(\mathrm{OH}) 4^{2-}$, 故 C 正确;

D. 放电时, 每消耗标况下 $22.4 \mathrm{~L}$ 氧气, 转移电子 $4 \mathrm{~mol}$, 故 $\mathrm{D}$ 错误。

故选: C。


---

## 第18题 (全国卷)

6. (3 分) 四种短周期主族元素 $W 、 X 、 Y 、 Z$ 的原子序数依次增大, $W 、 X$ 的简 单离子具有相同电子层结构, $\mathrm{X}$ 的原子半径是短周期主族元素原子中最大的, $W$ 与 $Y$ 同族, $Z$ 与 $X$ 形成的离子化合物的水溶液呈中性. 下列说法正确的是
A. $W$ 与 $X$ 形成的化合物溶于水后溶液呈碱性
B. 简单离子半径: $\mathrm{W}<\mathrm{X}<\mathrm{Z}$
C. 气态氢化物的热稳定性: $W<Y$ 
D. 最高价氧化物的水化物的酸性: $Y>Z$


**答案:** ["A"]

**解析:** 【解答】解：四种短周期主族元素 W、X、Y、Z 的原子序数依次增大, $X$ 的原 子半径是短周期主族元素原子中最大的, 则 $X$ 为 $\mathrm{Na}$. 由原子序数可知, $Y$ 、 $Z$ 处于第三周期, 而 $Z$ 与 $X$ (钠) 形成的离子化合物的水溶液呈中性, 则 $Z$ 为 $\mathrm{Cl} . \mathrm{W} 、 \mathrm{X}$ 的简单离子具有相同电子层结构, 且 $\mathrm{W}$ 与 $\mathrm{Y}$ 同族, $\mathrm{W}$ 在第二周 期且是非金属元素， $W$ 可能是氮（或）氧，则对应的 $Y$ 为磷（或硫）。

A. W 可能是氮或氧, 与钠形成的化合物可能是氮化钠, 氧化钠, 过氧化钠, 它 们与水反应都能生成氢氧化钠使溶液呈碱性, 故 A 正确;

B. $\mathrm{X}$ 离子 $\left(\mathrm{Na}^{+}\right) 、 \mathrm{~W}$ 离子的电子层为 2 层, $\mathrm{Z}$ 离子 $\left(\mathrm{Cl}^{-}\right)$电子层为 3 层, 电 子层结构相同, 核电荷数越大离子半径越小, 离子电子层越多离子半径越大, 故简单离子半径大小顺序是: $\mathrm{X}<\mathrm{W}<\mathrm{Z}$, 故 B 错误;

C. W 与 $Y$ 处于同于主族, 从上到下非金属性逐渐减弱, 气态氢化物的热稳定性: $W>Y$, 故 C 错误;

D. $Y$ 与 Z 处于同同期, 从左到右非金属性逐渐增强, 最高价氧化物的水化物的 酸性: Z > Y, 故 D 错误。 故选: A。


---

